e il necidealismo italiano } —~ Il termine “idealismo” viene assunto comunemente con un significato gnoseologico e, quin- È dealismo di, utilizzato per designare ogni dottrina che riduca la realtà a “idea”, cioè a sensazione, a come dottrina rappresentazione, a pensiero, a dato oppure a elemento di coscienza. In questo senso, l’ideali- 99s90logica smo costituisce L'aspetto comune di dottrine diverse e disparate, e può servire a caratterizzare, ad esempio, sia la dottrina di Berkeley o di Hume, sia quella di Schelling o di Hegel. Anche molte correnti della filosofia contemporanea sono, in questa prospettiva, idealistiche: lo spiritualismo e il neocriticismo, il trascendentalismo anglo-americano, il neoidealismo italiano, la filosofia dell’azione e buona parte della fenomenologia. E l’idealismo è anche lo schieramento comune di tutte le filosofie antipositivistiche che hanno caratterizzato gli ultimi decenni del XIX secolo e i primi del XX, mentre il suo opposto, il realismo, è stato nello stesso periodo un’eccezione, e solo più tardi ha assunto importanza e rilievo. Alla luce di queste considerazioni, possiamo dunque affermare che la parola “idealismo” non si presta, nella sua accezione gnoseologica, a indicare alcun indirizzo storicamente individuato, ma solo una dottrina che, essendo comune a indirizzi disparati, non ne caratterizza alcuno in modo specifico. In questo capitolo assumeremo invece il termine “idealismo” nel suo senso specificamente {T: dealismo storico, cioè come quella corrente di pensiero originatasi con la cosiddetta “filosofia classica nel suo tedesca” e volta a dimostrare l’unità, o l’identità, di infinito e finito, spirito e natura, ragio- E ne e realtà, Dio e mondo. Questa tesi di fondo si può riconoscere come caratteristica di due soli movimenti: Le nuove 1) dell’idealismo anglo-americano; espressioni 2) dell’idealismo, o neoidealismo, italiano. me All’identità del finito e dell'infinito, che è il tratto saliente di ogni idealismo romantico, l’idealismo italiano e quello anglo-americano giungono tuttavia attraverso strade diverse: il primo, come l’idealismo classico tedesco, vi giunge per via positiva, cioè mostrando nella struttura stessa del finito, nella sua intrinseca e necessaria razionalità, la presenza e la realtà dell’infinito; il secondo vi giunge invece per via negativa, cioè mostrando che il finito, per unità 5 + LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO la sua intrinseca irrazionalità, non è reale, o è reale solo nella misura in cui rivela e manifesta l’infinito, che, in ogni caso, è l’unica e sola realtà. 2. L'idealismo inglese e americano In Inghilterra e in America, prima ancora di assumere una particolare forma filosofica, Pidealismo compare in certe espressioni letterarie e popolari che, prendendo spunto da Thomas Carlyle (1795-1881) in Inghilterra, e da Ralph Waldo Emerson (1803-1882) in America, reagiscono al naturalismo dominante. Green LA prima manifestazione originale dell’idealismo inglese è rappresentata dalla filosofia di L'infinitezzal Thomas Hill Green (1836-1882), il quale, con la sua “Introduzione” al Trattato di Hume = (1874-1875) e con i suoi Prolegomeni all’Etica (postumi, 1883), rivolge la stessa obiezione umana sia all’empirismo, sia all’evoluzionismo. Il primo sostiene che lo spirito umano è costituito da un insieme di idee atomisticamente concepite e derivanti da sensazioni. Il secondo sostiene che ogni realtà è un processo evolutivo in cui i fatti sono concatenati tra loro. Green obietta che, se tutto fosse riducibile a sensazioni (0 idee), oppure a fatti, non si spiegherebbero né le associazioni tra idee, né le connessioni tra fatti, le quali derivano appunto dalla coscienza, che sola consente di cogliere le somiglianze o le diversità, il mutamento, la successione ecc. La coscienza, in questo senso, è la condizione stessa del tempo, del mutamento e della molteplicità, e in quanto tale è altra rispetto a questi elementi: essa, in altri termini, è coscienza infinita, di cui l’uomo non è che il veicolo. = Il maggior rappresentante dell’idealismo inglese è Francis Herbert Bradley (1846-1924). la realtà come] La sua opera principale, Apparenza e realtà (1893), stabilisce un contrasto insanabile tra la coscienza realtà, cioè la coscienza infinita, e L'apparenza, cioè il mondo finito della natura e dell’uomo. Il mondo della natura e dell’uomo è pura apparenza perché è costituito da relazioni, e ogni relazione è inconcepibile e contraddittoria in quanto tende a identificare ciò che è diverso. Noi diciamo, ad esempio, che lo zucchero è dolce. Ma lo zucchero non è che l’insieme delle sue qualità (bianco, cristallino ecc.) e nessuna di queste qualità può essere identificata con il dolce: non si può dire, ad esempio, “il bianco è dolce”. Ogni relazione, e quindi ogni giudizio (perché tutti i giudizi esprimono relazioni), implica pertanto una contraddizione che il pensiero non è in grado di risolvere. E poiché tutti gli aspetti del mondo finito sono costituiti da relazioni ed espressi da giudizi, allora nessun aspetto del mondo finito può dirsi reale. D’altra parte, benché noi dichiariamo che il mondo finito è apparente perché è contraddittorio, tuttavia sappiamo che la realtà non può essere contraddittoria: essa va dunque concepita come coscienza, che, mentre raccoglie in sé gli aspetti dell’esistenza finita, ne elimina il carattere contraddittorio, rimanendo in se stessa perfettamente unificata e armonica. ca In America la maggiore figura dell’idealismo romantico, che là si chiamò (con termine coin America: niato da Emerson) “trascendentalismo”, è quella di Josiah Royce (1855-1916). Il risultato Royce della speculazione di Royce è identico a quello di Green e di Bradley: la realtà è costituita da una coscienza infinita nella quale trovano il loro completamento e la loro correzione tutti gli aspetti dell’esperienza finita. Nella seconda metà dell’ Ottocento la dottrina di Hegel ebbe in Italia il proprio centro di [reggono studio e di diffusione nell’Università di Napoli, dove la professarono Augusto Vera (1813- in Italia 1885), un tipico hegeliano di destra con tendenze teistiche e cattolicheggianti, e Bertrando Spaventa (1817-1883). L'importanza di Spaventa consiste soprattutto nel suo tentativo di sottrarre la cultura filosofica italiana al provincialismo in cui voleva confinarla lo spiritualismo tradizionalistico dominante verso la metà dell'Ottocento, e di riagganciarla alla cultura europea. Lo spiritualismo tradizionalistico insisteva sull'esistenza di una tradizione filosofica italiana che univa i pitagorici a Vico e a Gioberti, e alla quale ogni manifestazione del pensiero italiano avrebbe dovuto mantenersi fedele. Spaventa fa suo il concetto della nazionalità della filosofia italiana, ma ne vede il contrassegno Spaventa: nell’universalità, in base alla quale il pensiero filosofico italiano avrebbe dovuto raccogliere L'universalità tutti gli opposti e offrire unità armonica a tutti gli aspetti della riflessione europea. Spaventa Es spiega le differenze e le affinità tra le filosofie europee con una pretesa unità della stirpe ariana — 0 indogermanica, o indoeuropea —, la quale si sarebbe poi divisa, progredendo ora più ora meno, e più in Germania che nei paesi latini. La filosofia italiana avrebbe quindi dovuto, in primo luogo, rimettersi in pari con quella tedesca. Del resto, nel Rinascimento l’Italia era stata l’iniziatrice della filosofia moderna: Bruno, secondo Spaventa, equivale senz’altro a Spinoza, con la sola differenza che in Bruno si trova una certa perplessità riguardo al concetto di Dio, inteso ora come soprannaturale, ora come la natura stessa; Vico, sostituendo la metafisica della mente alla metafisica dell’essere, svolge in Italia la funzione svolta da Kant in Germania; Galluppi è un «kantista suo malgrado»; Rosmini, come Kant, scopre «l’unità dello spirito», per quanto lasci oscuro e incompreso quest'ultimo concetto; infine Gioberti porta a compimento il pensiero di Rosmini, esattamente come Fichte, Schelling e Hegel avevano portato a compimento il pensiero di Kant scoprendo la vera “Idea” che non è l’essere, ma lo Spirito. Il contributo specificamente filosofico di Spaventa risiede nella riflessione sulle prime tre categorie della logica hegeliana: essere, nulla e divenire. A Trendelenburg!, che aveva obiettato l’impossibilità di far scaturire il divenire da due concetti statici come l’essere e il nulla, Spaventa risponde che il vero cominciamento non sta nell’essere, bensì nell’atto del pensare (tesi, questa, che sarà ripresa e radicalizzata da Gentile). All’hegelismo aderirono in Italia, nella seconda metà dell'Ottocento, numerosi letterati, sto- Tratti generali rici, giuristi e medici, oltre che filosofi, ma nessuno seppe aggiungere alcunché di significati- dell'idealismo vo al pensiero del filosofo tedesco. Fu solo con Croce e con Gentile che l’idealismo italiano pa acquistò una propria forza e originalità. La loro riflessione si distingue da quella degli idealisti anglo-americani soprattutto per l’idea secondo cui l’unità tra il finito e L'infinito è dimostrabile non già negativamente (per via del carattere apparente e contraddittorio dell’esperienza umana finita), ma positivamente e in atto, cioè riconducendo allo Spirito infinito i tratti fondamentali dell’esperienza finita. In ciò la dottrina dei due idealisti italiani rinnova il tentativo di Hegel; ma da Hegel si distingue per una riforma della dialettica che esclude la considerazione del pensiero logico e della natura e si sofferma esclusivamente sullo Spirito. 1 Friedrich Adolf Trendelenburg (1802-1872), filosofo tedesco che era stato allievo di Schleiermacher e di Hegel, con il quale era in seguito entrato in polemica. Le dottrine di Croce e di Gentile si diversificano poi tra loro in quanto la prima è uno storicismo assoluto, mentre la seconda è un soggettivismo altrettanto assoluto (attualismo). Il carattere che le accomuna è la negazione di ogni trascendenza e la riduzione di ogni realtà alla pura attività spirituale. Nato a Pescasseroli, in Abruzzo, il 25 febbraio 1866 e morto a Napoli il 20 novembre 1952, Benedetto Croce rimase sempre lontano dall’insegnamento universitario. Messo al riparo dalle necessità materiali da un ingente patrimonio personale, svolse come libero scrittore una ininterrotta e intensa attività nei più svariati campi della filosofia, della storia, della letteratura e dell’erudizione. > 1860 1870 1880 1890 1900 ee rr. ee nn Fills > 1861 1870 >1887 > 1892 Vittorio Napoleone Ill Crispi Turati fonda Emanuele Il re sconfitto primo il Partito dei. ee del nuovo a Sedan ministro lavoratori Eventi storici Stato italiano; > 1876 italiani (poi es) muore Cavour De Pretis > 1889 > 1896 acapo A Parigi nasce la Sconfitta del governo Il Internazionale di Adua; italiano socialista Crispi si dimette > 1865 > 1872 L >1885 > 1895. Teoria elettro- Nietzsche: Benz costruisce A Parigi proiezione Filosofia magnetica Lanascita la prima automobile del primo film: della luce della tragedia > 1897 e Scienza baliastattit > 1876 Labriola: Saggi > 1862 > 1869 > 1875 1890 Hugo: Tolstoj: Bizet: In Europa incomincia miserabili Guerra epace Carmen a diffondersi L'art nouveau Arte Pascoli: Myricae e Letteratura 1887 5 1095 > 1877 A Parigi Fogazzaro: Carducci: => 1883 incominda Piccolo mondo Odi barbare Collodi: la costruzione antico I Pinocchio della Tour Eiffel Legato da amicizia con Giovanni Gentile (che fu per molti anni collaboratore della sua rivi- (T,. simbolo sta “La critica”), Croce ne prese le distanze dopo essersi dichiarato ostile al governo fascista di libertà (già instaurato da qualche anno) di cui Gentile andava divenendo l’esponente filosofico uffi- nell'Italia ciale. A questa rottura seguì da ambo le parti una polemica minuta, durata molti anni. Il regime fascista, per costruirsi un alibi di fronte agli ambienti internazionali della cultura, consentì tacitamente a Croce una certa libertà di critica politica, di cui egli si avvalse nei libri e nelle note che pubblicava su “La critica” per una difesa degli ideali della libertà. Negli anni del fascismo e della Seconda guerra mondiale la figura di Croce assunse perciò, agli occhi degli italiani, il valore di simbolo della loro aspirazione alla libertà e a un mondo in cui lo spirito prevalesse sulla violenza. Croce giunse alla formulazione del proprio sistema filosofico partendo dalla considerazione {T, opere: di problemi letterari e storici. La prima forma della sua estetica (Tesi fondamentali di un’este- dall'estetica.. tica come scienza dell’espressione e linguistica generale, 1900) gli fu suggerita dal bisogno di un orientamento preciso nella critica letteraria, e nacque come tentativo di dare una sistemazione filosofica rigorosa ai principi critici che presiedevano all’opera di Francesco De Sanctis (1817-1883), che egli considerava come il suo vero maestro. L'estetica fu poi incesi900 1910 1920 1930 1940 1950 ee x: [][ÉEs5S- E-EEMJ lille. eee Il > 1900 > 1911 > 1921 >1925 > 1933 > 1943 L'anarchico Guerra di Libia Nasce Inizia la dittatura Hitler al potere Fine del regime fascista; Gaetano Bresci» 1914 il Partito di Mussolini armistizio con gli Alleati uccide Umberto Scoppia comunista > 1935 > 1946 > 1903 la Prima guerra SS 1922 Guerra. Referendum istituzionale: Giolitti mondiale Fascismo al potere d'Etiopia L'italia diventa repubblica primo > 1919 > 1939 > 1948 ministro Don Sturzo fonda Scoppia la Seconda Prime elezioni il Partito popolare guerra mondiale politiche > > > > > i 1900 > 1907 > 1915 > 1921 >1938 > 1942 Teoria dei Bergson: Teoria Wittgenstein: Sartre: Abbagnano: Introduzione quanti L'evoluzione generale Tractatus logico- La nausea all'esistenzialismo; i Planck creatrice della philosophicus Camus: Lo straniero di Einstein > 1927 > 1939 > 1944 Heidegger: Abbagnano: Popper: Essere e tempo La struttura Miseria dello > 1901 > 1913 > 1924 > 1931 > 1945 Pellizza da Volpedo: Proust Breton: Dalì: La persistenza Rossellini: Il Quarto Stato La strada Manifesto del della memoria (ge ® Roma città aperta; di Swann surrealismo FABRIZI; Saba: Il canzoniere È > 1914 > 1925 La > 1947 ae; a a Joyce: Montale: vi Primo Levi: PeR Coy t ae TL ente di ssi di» e questo Ey €» b a Pelt i Dublino seppia } è un uomo unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO santemente rielaborata da Croce: nell’Estetica come scienza dell’espressione e linguistica generale (1902), nel Breviario di estetica (1913), nel volume La poesia (1936), nonché in numerosi saggi e scritti minori, egli venne chiarendo le proprie tesi fondamentali, che rimasero tuttavia sostanzialmente immutate (Problemi di estetica, 1910; Nuovi saggi di estetica, 1920; Ultimi saggi, 1935). 7 pi Attorno al nucleo dell’estetica si condensò via via tutto il resto del sistema crociano, che lo sistema stesso autore denominò «filosofia dello Spirito» e che andò esponendo nelle seguenti opere: Logica come scienza del concetto puro (1909); Filosofia della pratica, economica ed etica (1909); Teoria e storia della storiografia (1917). Insieme con la dottrina estetica, quella che subì maggiore rielaborazione è la dottrina della storia (La storia come pensiero e come azione, 1938; Il carattere della filosofia moderna, 1941; Filosofia e storiografia, 1949; Storiografia e idealità morale, 1950). Sono fondamentali gli studi su Marx e sugli economisti e i comunisti moderni e antichi in Materialismo storico ed economia marxista (1900) e le monografie dedicate a Vico e a Hegel (La filosofia di Vico, 1911; Saggio sull’Hegel, 1912). Gli scritti di storia letteraria e politica costituiscono poi il chiarimento e la messa a punto dei principi filosofici di Croce di fronte a un gran numero di problemi critici. conti con Hegel Se in Materialismo storico ed economia marxista (1900) Croce fa i conti con Marx (arrivando alla conclusione che il marxismo funziona come «semplice canone d’interpretazione storica», consigliando di «rivolgere l’attenzione al cosiddetto sostrato economico della società»), in Ciò che è vivo e ciò che è morto della filosofia di Hegel (1906) egli fa i conti con Hegel. La ras] Dal filosofo tedesco, che contribuisce a far conoscere in Italia traducendone personalmente di Hegel alcune opere (ad esempio l’Enciclopedia delle scienze filosofiche in compendio), Croce accoglie la lezione immanentistico-storicistica, cioè il rifiuto di ogni metafisica trascendentistica, e l’identificazione della realtà con il processo dinamico e razionale dello Spirito. Di Hegel Croce esalta infatti «l’odio contro l’astratto e immobile, contro il dover essere che non è, contro l’ideale che non è reale». Con Hegel, scrive il filosofo italiano, Dio era disceso definitivamente dal cielo in terra, e non era più da cercare fuori del mondo, dove non si sarebbe trovato di esso che una povera astrazione, foggiata dallo stesso spirito dell’uomo in certi momenti e per certi suoi intenti. Con Hegel si era acquistata la coscienza che l’uomo è la sua storia, la storia unica realtà, la storia che si fa come libertà e si pensa come necessità, e non è più la sequela capricciosa degli eventi contro la coerenza della ragione, ma è L'attuazione della ragione, la quale è da dire irragionevole sol quando dispregia e disconosce nella storia se stessa. Di Hegel Croce apprezza anche il principio secondo cui il carattere specifico del pensiero filosofico consiste nell’essere concetto, universale e concreto: È concetto, e cioè non è sentimento o rapimento o intuizione trascendentale, o altro simile stato psichico alogico e indimostrabile [..] è universale, e non già meramente generale, quali, ad esempio, la cosa, il cavallo, L'azzurro, che per un uso, come Hegel dice, barbarico, si denominano ordinariamente concetti [..] è concreto, vale a dire non consiste di astra Pagina 7 zioni arbitrarie: non è ischeletrimento della realtà, ma comprensione di essa in tutta la sua ricchezza e pienezza. Questi riconoscimenti espliciti si accompagnano a una radicale presa di distanza. La filoso- [ini fia dello Spirito, dichiara Croce, «non è la prosecuzione, ma la totale eversione dell’hege- di Hegel nega la distinzione di Fenomenologia e Logica; nega non solo le costruzioni dialettiche delle Filosofie della natura e della storia, ma anche quelle della Logica stessa; nega la triade di Logo, Natura e Spirito, ponendo come solo reale lo Spirito, nel quale la natura è niente altro che un aspetto della spirituale dialettica stessa. Questi elementi, ai quali va aggiunta l’incoerente dottrina della fine della storia, costituiscono il lato «morto» dell’hegelismo. Il lato «vivo» risiede invece nella scoperta della dialettica degli opposti e nella consapevolezza che, «se il termine negativo non fosse, non sarebbe lo svolgimento, e la realtà, e con essa il termine positivo, cadrebbe», ossia nella teoria secondo cui «il negativo è la molla dello svolgimento» e «L'opposizione è l’anima stessa del reale». A questo proposito, tuttavia, Croce rimprovera a Hegel: ® di aver reso pesante e scolastico il suo sistema con L'abuso della forma triadica; = di aver confuso il nesso dei distinti con la dialettica degli opposti. Hegel, cioè, avrebbe erroneamente fatto coincidere la distinzione e l’unità che esistono tra le forme e i gradi diversi dello Spirito con L'opposizione dialettica presente in ogni grado (bello e brutto nell’arte, vero e falso nella filosofia, utile e inutile nell'economia, bene e male nell’etica). Gli opposti si condizionano a vicenda (non c’è bello senza brutto ecc.), ma i di- tavoLA ROTONDA stinti, o i gradi, dello Spirito si condizionano solo nell’ordine della loro successione ideale Ey Pini 7 (v. dlistiniti le opposti). Beef cifferenza Le forme e i gradi dello Spirito Croce ammette due formié fondamentali dello! Spirito, quella teorica e quella pratica, articolate in quattro gradi distinti. Arte e logica costituiscono i due gradi dello Spirito teoretico; economia ed etica i due gradi della forma pratica. 1) L'arte è conoscenza intuitiva (o a-logica) dell’individuale, in quanto ha a che fare con E Spirito 2) La logica; o filosofia, è conoscenza intellettiva dell’universale, in quanto ha a che fare con concetti: La conoscenza ha due forme: è o conoscenza intuitiva 0 conoscenza logica; conoscenza per la fantasia o conoscenza per L'intelletto; conoscenza dell’individuale, o conoscenza dell’universale; delle cose singole ovvero delle loro relazioni; è, insomma, o produttrice d'immagini o produttrice di concetti. 3) L'economia è volizione dell’individuale, in quanto ha a che fare con l’utile personale o E spirito 4) L'etica è volizione dell’universale, in quanto ha a che fare con il bene. > T1 p. 344 unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO Le 33 La vita dello Spirito (intendendo, con questa espressione, l’attività spirituale umana nella categorie sua universalità ed eternità) si esaurisce completamente in queste forme e nelle rispettive dello Spirito categorie del bello, del vero, dell’utile e del bene. Al di là di esse non esistono altre forme o categorie. Le scienze fisiche e naturali appartengono all’attività pratica e, più precisamente, al grado economico (v. pp. 314-315). Quanto alla religione, Croce nega che essa sia una forma distinta e autonoma dello Spirito, e sostiene che consista piuttosto in un’accozzaglia impura di elementi estetico-intuitivi, logico-intellettivi, pratico-economici e pratico-morali. come sl 1° Spirito non è solo distinzione, ma anche unità, poiché è sempre il medesimo Spirito che condizionano conosce o agisce, che fa arte o filosofia, economia o etica. Lo Spirito è tutto in ciascuna forÈ ma, ma per necessità della sua natura passa incessantemente da una forma all’altra e da un dello Spirito grado all’altro, in una sorta di vichiana «storia ideale eterna» che procede dall’intuitivo al logico, dall’economico all’utile, per poi tornare all’intuitivo e iniziare un nuovo ciclo. Ogni momento condiziona il momento susseguente, ma non ne è a sua volta condizionato. La filosofia è condizionata dall’arte, che le fornisce il linguaggio, o il mezzo espressivo; l’attività pratica è condizionata dalla conoscenza, che la illumina; nell’attività pratica l’etica — che dirige la volontà verso fini universali — è condizionata dall'economia, che riguarda la forza e l’efficacia dell’azione. bs 3 Da ciò la nota tesi crociana della Gireolarita dello Spirito, la quale va colta nella pienezza del della circolarità suo significato. Con essa Croce intende: dello Spirito w= il fatto che lo Spirito cresce progressivamente su se stesso, ripercorrendo incessantemente i propri momenti, cioè le proprie forme fondamentali, e arricchendosi ogni volta del contenuto dei passi precedenti, senza ripetersi mai; ® il fatto che ogni punto dello Spirito è, nello stesso tempo, il primo e l’ultimo. Tant'è vero che, dopo aver proposto la serie lineare (a, b, c, d) come simbolo o modello del succedersi dei distinti, Croce precisa: Ma il vero è che il simbolo della serie lineare è inadeguato al concetto, al quale meglio conviene il circolo in cui a e d fungono, a volta a volta, da primo e da ultimo. I concetti distinti sono, in quanto storia ideale eterna, un eterno corso e ricorso, in cui da d risorge a, b, c, d, senza possibilità di arresto o di tregua. LA VITA DELLO SPIRITO > arte = conoscenza dell'individuale (bello-brutto) > logica (filosofia) = conoscenza dell'universale (vero-falso) = > economia = volizione dell'individuale (utile-inutile) > etica = volizione dell’universale (bene-male) Lo Spirito è unità-distinzione che si sviluppa in maniera circolare e progressiva, senza ripetersi mai L'autonomia dell'arte. Di tutte le sezioni della filosofia di Croce, l’estetica è quella che In rilevanza più ha inciso sulla cultura italiana e internazionale del Novecento, esercitando i maggiori del pensiero influssi in ambito critico. Le numerose traduzioni delle opere crociane sull’argomento con- EE fermano tale rilevanza (che è stata rimarchevole soprattutto nei paesi anglosassoni e in quelli di lingua spagnola). E anche oggi, in seguito alla crisi delle estetiche di orientamento sociologico, psicoanalitico, strutturalistico ecc., il richiamo crociano all’autonomo valore dell’arte — richiamo che costituisce una delle vette del pensiero estetico occidentale — è tornato ad attirare l’attenzione degli studiosi. L'estetica non è l’arte, ma la riflessione teorica sull’arte. Essa non si fonda dunque sull’in- {Testetica tuizione, ma sul pensiero logico. Più in particolare, L'estetica è una disciplina filosofica, cioè come una scienza dello Spirito che si avvale dei metodi e della terminologia della filosofia. Contro = la pretesa positivistica di sganciare L'estetica dalla filosofia, Croce ribatte che tale impresa è «ineseguibile perché contraddittoria», poiché anche coloro che annunziarono un'estetica naturalistica, induttiva, fisica, fisiologica 0 psicologica, e insomma non filosofica, nel passare dal programma all'esecuzione, introdussero surrettiziamente una concezione filosofica generale, positivistica, naturalistica o addirittura materialistica. Anzi, il carattere filosofico dell’estetica è così marcato che «essa è, in realtà, tutta la filosofia, sebbene lumeggiata più insistentemente nel lato che riguarda l’arte». Secondo Croce, il problema basilare dell'estetica concerne i rapporti dell’arte con le altre (Tsstotica forme dello Spirito. Tant'è vero che la risposta crociana su ciò che è l’arte (in positivo) come risulta strettamente intrecciata alla delucidazione (in negativo) di ciò che non è arte. In ES ogni caso, Croce sostiene L'autonomia (disciplinare) dell’estetica fondandola sull’auto- ed eterna nomia (spirituale) del suo oggetto specifico: l’arte. E poiché quest’ultima è una forma eterna dello Spirito (Croce contesta vivamente la teoria hegeliana della “morte dell’arte”, che interpreta alla stregua di un suo funerale di fatto), l’estetica si configura come una forma eterna del sapere filosofico, ovvero come «la continua sistemazione, sempre rinnovata e accresciuta, dei problemi ai quali, secondo i vari tempi, dà luogo la riflessione sull’arte». Per tornare alla domanda “che cos'è l’arte?”, Croce afferma che si potrebbe rispondere che È ore “Parte è ciò che tutti sanno che cosa sia”. Tale risposta non è una sorta di scherzo filosofico, comprensione in quanto Croce è persuaso che l’autentica filosofia non faccia che esplicitare concettual- dell'arto mente ciò che ogni uomo, in qualche modo, già sa, o precomprende. E tale precomprensione «traluce in tutte le sentenze intorno all’arte, a cui, per espresso o tacitamente, ci si riporta di continuo». Vediamo allora come Croce articola il proprio punto di vista, tenendo presente non solo l’Estetica del 1902, ma anche gli scritti successivi, soprattutto il Breviario di estetica (scritto nel 1912, ma pubblicato in Italia nel 1913 e poi incluso nei Nuovi saggi di estetica, 1920), l’Aesthetica in nuce (scritto nel 1928 per la quarta edizione dell’Enciclopedia britannica) e La poesia (1936). unità 5 + LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO L'arte come} Come abbiamo visto, l’a¥F#é è una delle due forme dell’attività teoretica dello Spirito. Croce intuizione la definisce «visione», o «intuizione». Nello specifico, l’arte è: pasti E ® intuizione dell’individuale, cioè conoscenza pre-logica o a-logica, avente per oggetto produzione cu.. di immagini entità singole anziché concetti; ® libera produzione di immagini. Lartista produce un'immagine o fantasma; e colui che gusta l’arte volge L'occhio al punto che L'artista gli ha additato, guarda per lo spiraglio che colui gli ha aperto e riproduce in sé quell'immagine. Reats 1 fatto che l’arte sia un'intuizione significa che in essa l’immagine mantiene il proprio vae irrealtà lore di mera immagine: l’arte esclude la distinzione tra realtà e irrealtà propria della coES noscenza concettuale e filosofica. Quest'ultima, infatti, è sempre realistica, perché mira a stabilire la realtà contro l’irrealtà. Larte invece si dissipa e muore se si trasforma in riflessione e giudizio: Larte non è filosofia, perché filosofia è pensamento logico delle categorie universali dell’essere, e l’arte è intuizione irriflessa dell'essere; e perciò, laddove la prima oltrepassa e risolve l’immagine, l’arte vive nella cerchia di questa come in suo regno. In questo senso, l’arte non è neppure religione o mito, in quanto anche la religione e il mito sono caratterizzati da quella pretesa alla realtà che è propria della filosofia. La pieno In quanto forma dello Spirito teoretico, l’arte non ha nulla a che fare con l’utile, né con le e totale valutazioni proprie della vita morale: essa non è né un atto utilitario, né un atto morale. La SE buona volontà non ha niente a che fare con l’arte: ad esempio, un'immagine che ritragga un atto riprovevole non è, in quanto immagine, né lodevole né riprovevole. L'artista come tale è sempre al di là del bene e del male, e la sua moralità è intrinseca al suo compito (o alla sua missione) di artista: è il suo dovere verso l’arte. Di conseguenza, contro ogni forma di estetica concettualistica o intellettualistica (= l’arte è subordinata al vero), utilitaristica (= l’arte è subordinata al piacere, o all’utile) e moralistica (= l’arte è subordinata al bene), Croce sostiene la piena e totale autonomia dell’arte tavotarotonpa (= l’unico scopo dell’arte è l’arte stessa, ossia la bellezza), e afferma che l’artista è sempre Le forme filosoficamente incensurabile, utilitaristicamente indifferente e moralmente incolpevole, Estetica e filosofia & poiché egli, in quanto artista, «non opera e non ragiona, ma poeteggia, dipinge, canta». L'arte come L'arte come intuizione lirica. Lintuizione artistica non è però un fantasticare disorcontempla- dinato. Essa ha in sé un principio che le dà unità e significato, e questo principio è il senti- =i mento: «un’aspirazione chiusa nel giro di una rappresentazione, ecco l’arte». Di conseguenza, il sentimento entra nell’arte non come sentimento agito o sofferto, ossia come sentimento vissuto, ma come sentimento contemplato. In questo senso, oltre che essere imtuizione pura (cioè priva di ogni riferimento storico e critico alla realtà o irrealta delle immagini di cui si intesse), l’arte è imtuizione lirica (contemplazione del sentimento). L'arte come In virtù di questi caratteri, l’arte è Silmtesi a priori estetica di sentimento (contenuto) e iminscicdikil, Magine (forma): con linguaggio kantiano si potrebbe dire che, in arte, il sentimento senza di forma l’immagine è cieco e l’immagine senza il sentimento è vuota. In questo senso, l’arte si distine contenute gue dunque sia dal «vano fantasticare», sia dalla «tumultuante passionalità». Accoglie dal sentimento il suo contenuto, ma lo trasfigura in pura forma, cioè in immagini che rappresentano la liberazione dall’immediatezza e la catarsi dalla passionalità: è cosa di mera opportunità terminologica presentare l’arte come contenuto o come forma, TESTO ANTOLOGICO purché s’intenda che il contenuto è formato e la forma è riempita, che il sentimento è senti- ES shad mento figurato e la figura é figura sentita. 72M} (Breviario di estetica La concezione dell’arte come sintesi a priori estetica di sentimento e immagine coincide con E il superamento dell’antitesi tra Romanticismo e classicismo. Contro quella che egli chiama della categoria «l’eresia tedesca», ossia contro la scissione della poesia in due forme diverse e opposte (quel- estetic? la romantica e quella classica), Croce difende l’unicità della categoria estetica, dichiarando che l’arte autentica è sempre romantica e classica al tempo stesso: i grandi artisti, le grandi opere, o le parti grandi di quelle opere, non si possono chiamare né romantiche né classicistiche, né passionali né rappresentative, perché sono insieme classicistiche e romantiche, sentimenti e rappresentazioni: un sentimento gagliardo, che si è fatto tutto rappresentazione nitidissima. Tali, segnatamente, le opere dell’arte ellenica, e tali quelle dell’arte e della poesia italiana: la trascendenza medievale si fissa nel bronzo della terzina dantesca; la malinconia e il soave fantasticare nella trasparenza dei sonetti e delle canzoni del Petrarca; la saggia esperienza della vita e la celia verso le fole del passato, nella limpida ottava dell’Ariosto; l’eroismo e il pensiero della morte, nei perfetti endecasillabi sciolti del Foscolo; l’infinita vanità del tutto, nei sobri ed austeri canti di Giacomo Leopardi. L'esperienza del valore estetico si precisa come piacere della bellezza. Sulla scia di Kant, La bellezza Croce rifiuta ogni confusione del “piacere” estetico con il “piacevole” extraestetico. Il piace- come piacere re del bello ha un carattere contemplativo e disinteressato, che sgorga dalla sintesi a priori E estetica tra contenuto e forma. Coincidendo con il trasfigurarsi del sentimento in immagine, la bellezza fa tutt'uno con È è come l’«espressione riuscita»: espressione ci sembra lecito e opportuno definire la bellezza espressione riuscita, o meglio, espressione senz'altro, perché l’espressione, quando non è riuscita, non è espressione. Conseguentemente, il brutto è l’espressione sbagliata. Radicalizzando ulteriormente l’idealismo estetico di Kant, Croce dichiara che il bello non è ee un dato ontologico preesistente allo Spirito, ma qualcosa che esiste soltanto nello Spirito e di per sé in rapporto allo Spirito. Ne segue che il bello naturale, di per sé, non esiste, poiché esiste 2°" esiste soltanto in relazione alla mente che lo pensa o alla fantasia che lo fa essere: la fantasia dell'innamorato crea la donna a lui bella e la impersona in Laura; la fantasia del pellegrino il paesaggio incantevole o sublime e lo impersona nella scena di un lago o di una montagna. Croce, soprattutto in quella che è stata definita la seconda fase della sua estetica (Il carattere 4 di totalità dell’espressione artistica, 1917), insiste sempre più sul fatto che l’arte, pur essendo “cosmico” visione o intuizione dell’individuale, manifesta una cosmicità intrinseca, in quanto in ogni dell'arte singola immagine e in ogni singolo sentimento si riflettono la pienezza della condizione umana e la totalità indivisibile del reale (v. €6smicita dell’arte). unità 5 + LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO In essa [nell'arte], il singolo palpita della vita del tutto, e il tutto è nella vita del singolo; ed ogni schietta rappresentazione artistica è se stessa e L'universo, L'universo in quella forma individuale, e quella forma individuale come l’universo. In ogni accento di poeta, in ogni creatura della sua fantasia, c’è tutto l’umano destino, tutte le speranze, le illusioni, i dolori e le gioie, le grandezze e le miserie umane, il dramma intero del reale, che diviene e cresce in perpetuo su se stesso, soffrendo e gioendo. > Come intuizione, l’arte si identifica con l’espressione: «l’attività intuitiva tanto intuisce intuizione ed) quanto esprime» (v. intuizione ed espressione). Un’intuizione senza espressione non è espressione nulla: una fantasia musicale non è, se non in quanto si concretizza nei suoni; un'immagine pittorica non è, senza una qualche colorazione. Alla prevedibile obiezione di chi afferma di avere “un mondo dentro”, ma di non riuscire a esprimerlo, Croce replica che «la profonda proposizione filosofica dell’identità di intuizione ed espressione» si ritrova anche nel comune buon senso, che «ride di coloro i quali dicono di aver pensieri, ma di non saperli esprimere, di aver ideato una grande pittura, ma di non saperla dipingere. Rem tene, verba sequentur': se i verba non ci sono, non c’è nemmeno la res». È chiaro che la poesia è già intera quando il poeta l’ha espressa in parole, cantandola dentro di sé; e che, col passare a cantarla a voce spiegata per farla udire ad altri [..] o a metterla in segni di scrittura e di stampa, si entra in un nuovo stadio [..] il cui carattere non è più estetico, ma pratico. Il simile è da dire nel caso del pittore, il quale dipinge sulla tavola o sulla tela, ma non potrebbe dipingere se in ogni stadio del suo lavoro [..] l’immagine intuita, la linea e il colore dipinti nella fantasia non precedessero il tocco del pennello. la “re Il rifiuto dellidentita tra intuizione ed espressione deriva, secondo Croce, da un’acritica tra arte quanto diffusa confusione tra espressione e comunicazione, ovvero tra arte e tecnica. Ma e tecnica Ja tecnica non è qualcosa di intrinseco all’arte, bensì si lega al concetto della comunicazione, ossia alla necessità pratica di riprodurre l’immagine per sé e per gli altri. La tecnica è costituita da atti pratici, guidati, come tutti gli atti pratici, da conoscenze. Essa, come tale, è diversa dall’intuizione, che è pura teoria: per questo si può essere grandi artisti e al tempo stesso cattivi tecnici. È grazie alla tecnica che con la parola e con la musica si congiungono le scritture e i fonografi, con la pittura le tele e le tavole e le mura spalmate di colori, con la scultura e l’architettura le pietre tagliate e intagliate, il ferro e il bronzo e gli altri metalli fusi, battuti e variamente foggiati. => Il corollario fondamentale, che discende dalla definizione dell’arte come intuizione ed di linguaggio espressione, è l’identificazione di linguaggio è poesia. La prima e fondamentale forma e poesia espressiva è infatti il linguaggio. In ogni istante, l’uomo parla come un poeta, perché come un poeta esprime le proprie impressioni e i propri sentimenti nella forma della conversazione familiare, la quale non è separata da alcun abisso dalle forme propriamente estetiche della poesia e dell’arte in generale. Il linguaggio non è segno convenzionale delle cose, ma immagine significante, spontaneamente prodotta dall’umana fantasia. Il segno mediante il quale l’uomo comunica con l’altro uomo suppone già l’immagine e, quindi, il linguaggio, il quale è perciò una creazione originaria dello Spirito. In tal modo si spiega il potere della ESERCIZI ES poesia su tutti gli uomini: se la poesia fosse una lingua per pochi, un «linguaggio degli Dei», INTERATTIVI (S554 gli uomini neppure la intenderebbero. 1 Espressione latina di attribuzione incerta; letteralmente: “padroneggia il concetto, le parole seguiranno”. L'identità tra linguaggio e poesia comporta anche un’altra celebre — e discussa — teoria cro- [Tgentità ciana, ossia quella che identifica la linguistica generale, in ciò che ha di riducibile alla filo- di linguistica sofia, con l’estetica: Es la Filosofia del linguaggio fa tutt'uno con la Filosofia della poesia e dell’arte, con la scienza dell’intuizione-espressione, con l’Estetica, la quale abbraccia il linguaggio nella sua intera estensione. Tant'è vero che il titolo completo dell’ Estetica del 1902 è Estetica come scienza dell’espressione e linguistica generale. Teoria e storia. Negli ultimi scritti, e soprattutto nel volume sulla poesia (1936), Croce insiste sempre più operon sul carattere espressivo dell’arte. Egli sottolinea pertanto la specificità dell’espressione poe- poetica tica, la quale placa e trasfigura il sentimento, è «una teoresi, un conoscere» che riannoda il particolare all’universale e che perciò ha sempre un'impronta di universalità e totalità. Da essa vanno distinti altri tipidi espressione: l’espressione sentimentale, quella prosastica, quella oratoria e quella letteraria. L'espressione sentimentale, o immediata, è invece una pseudo-espressione, perché è priva [Esprstione di teoreticità e si determina non in un vero linguaggio, ma in «suoni articolati», che fanno sentimentale parte integrante del sentimento. Anche quando dà luogo a interi libri, o a serie di libri, l’espressione sentimentale non si distingue quindi dal sentimento e non lo supera, ma rimane in esso e non raggiunge la poesia. In quest’ultima, infatti, il sentimento non preesiste come contenuto già formato ed espresso, ma viene creato insieme con la forma; sicché il puro sentimento è per la poesia un nulla, che acquista realtà solo come forma distinta di vita dello Spirito, e cioè come attività pratica. La poesia è la morte del sentimento immediato: è, ad esempio, «il tramonto dell'amore, se la realtà tutta si consuma in passione d’amore». Essa riporta l’individuale all’universale, il finito all’infinito: innalza «sull’angustia del finito la distesa dell’infinito» (La poesia). Così come l’espressione del sentimento immediato è «suono articolato», ma non parola, [cepa allo stesso modo non è parola l’espressione prosastica, giacché «la sola parola è veramente prosastica l’espressione poetica». L'espressione prosastica sta a quella poetica come la filosofia sta alla poesia. Essa dà luogo a simboli, o a segni di concetti, che non sono parole perché non sono immagini, né intuizioni. Diversa dall’espressione poetica è poi anche l’espressione oratoria, la quale pure dà luogo [Ecprzion non a parole, ma a suoni articolati, dei quali l’attività pratica si avvale per suscitare parti- oratoria colari stati d'animo. Quanto all’espressione letteraria, essa è «una delle parti della civiltà e dell'educazione simi- [ispezione le alla cortesia e al galateo», e consiste nell’armonia tra le espressioni poetiche e quelle non letteraria poetiche (sentimentali, prosastiche, oratorie), in modo che queste ultime, pur senza rinnegare se stesse, non offendano nel loro corso la coscienza poetica e artistica. Ciò che è fondamentale nell’espressione poetica è il ritmo, ovvero «l’anima dell'espressione [1 ritmo poetica, e perciò l’espressione poetica stessa, l’intuizione o ritmazione dell'universo, come il pensiero ne è la sistemazione». Il ritmo appartiene a ogni arte: in ciascuna di esse prende vie proprie, che sono infinite e non classificabili. unità 5 + LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO La = Concetti e pseudo-concetti. Come abbiamo visto, la seconda parte del sistema crocome scienza ciano è la logica; 0 filosofia, trattata soprattutto nella Logica come scienza del concetto del concetto puro (1909). Se al centro dell’estetica stava l’intuizione, al centro della logica si trova il concetto, poiché la logica, in quanto conoscenza intellettiva dell’universale, procede al di là delle rappresentazioni o delle intuizioni particolari per cogliere ciò che nell’individuale è universale, ossia, appunto, il concetto. I concetti costituiscono pertanto le determinazioni, o categorie di base, della realtà. =] Croce distingue tra «concetti puri» (della filosofia) e «pseudo-concetti» (del pensiero coe pseudo- mune e della scienza): concetti Mm j Concetti puri, oltre a essere espressivi (cioè dotati di valore teoretico 0 conoscitivo), sono universali e concreti, ovvero sono «ultrarappresentativi» e «onnirappresentativi», in quanto, pur trascendendo questa o quella rappresentazione e pur non esaurendosi in alcuna di esse (e in ciò risiede il loro carattere ultrarappresentativo), risultano immanenti a ciascuna di esse, in quanto le qualificano tutte (e in ciò risiede il loro carattere onnirappresentativo); m gli pseudo-concetti, viceversa, risultano concreti ma non universali (è il caso dei cosiddetti pseudo=concetti empirici, come “casa”, “gatto” “rosa”, che raccolgono sotto un unico nome una serie finita di individui simili), oppure universali ma non concreti (è il caso dei cosiddetti pseudo=concetti astratti della matematica, come “triangolo”, che non esiste nella realtà effettiva). In altri termini, gli pseudo-concetti empirici sono concreti in quanto si riferiscono a realtà rappresentabili, ma non sono ultrarappresentativi (univerTT am Sali) poiché il loro contenuto «è fornito da un gruppo di rappresentazioni, e perfino da na inno una singola rappresentazione». Viceversa, gli pseudo-concetti astratti sono universali, ma del concetto puro) non onnirappresentativi (concreti), poiché non si riferiscono a realtà rappresentabili. Il valore A differenza dei concetti puri, gli pseudo-concetti non hanno un valore logico-teorico, ma economico- { economico-pratico, in quanto servono a ordinare le conoscenze e a conservarne la memoria: degli 2 Poiché si conosce per operare, e tutte le nostre conoscenze debbono via via venire rievocate anta per via via operare, sorge L'interesse pratico di provvedere alla conservazione del patrimonio delle conoscenze acquistate. I 3 Essendo basate su pseudo-concetti (empirici o astratti), le scienze (dalla fisica alla sociolodella filosofia già) risultano prive di autentica capacità conoscitiva e cessano di fungere da modello del sulle scienze sapere. In posizione di primato rispetto a esse torna così a collocarsi la filosofia: La scienza, la vera scienza, che è non intuizione ma concetto, non individualità ma universalità, non può essere se non scienza dello spirito, ossia di ciò che la realtà ha di universale: Filosofia. Ciò che di vero è nelle scienze naturali, è o filosofia o fatto storico; ciò che vi è di propriamente naturalistico, è astrazione e arbitrio. Il fatto che gli pseudo-concetti delle scienze siano “finzioni” concettuali non significa che siano errori, ovvero «concetti falsi e arbitrari moralmente riprovevoli». Essi hanno anzi una loro legittimità pratica. A CONFRONTO in Spencer in Croce a SCHEMA è conoscenza autentica è pee ma solo parzialmente unificata TS OLII TE Se conoscenza di leggi generali conoscenza di pseudo-concetti che possono essere ricondotte (empirici o astratti) a leggi ancora più generali che non hanno valore logico-teoretico serve a estendere la conoscenza umana, di generalizzazione in generalizzazione, serve a ordinare e memorizzare verso il proprio limite massimo le informazioni utili (L'Assoluto inconoscibile, alla vita concreta oggetto della religione) 3 si distingue nettamente dalla filosofia sfocia nella filosofia (0 logica) iero PER dall'unica forma di conoscenza autentica della legge generalissima dell'evoluzione che ha peroggattol concetti puri Nella stessa forma pratica trova posto anche l’errore vero e proprio, che cade fuori della {Tsrrore conoscenza («pensiero»), la quale è sempre verità, e verità assoluta. è un “fare” Colui che commette un errore non ha nessun potere di torcere o snaturare o inquinare corrisponde la verità che è il suo pensiero stesso, il pensiero che opera in lui come in tutti, e anzi, non [U" Pensiero appena egli tocca il pensiero, ne è toccato: pensa e non erra. Egli ha solamente il potere pratico di passare dal pensiero al fare; e un fare e non già un pensare è l’aprire la bocca 0 l’emettere suoni ai quali non corrisponda un pensiero, 0, che è lo stesso, non corrisponda un pensiero che abbia valore, precisione, coerenza, verità; imbrattare una tela, cui non corrisponda un'immagine, rimare un sonetto combinando frasi altrui che simulino la genialità assente. L'identità di filosofia e storia. Il risultato fondamentale della Logica è L'identità di [T, ncetti filosofia e storia. Croce perviene a questa tesi mostrando: giudizi ® l’identità tra il Concetto il giudizio definitorio che lo esprime (ad esempio, il concetto pil di arte esiste solo in quanto definito dal giudizio “l’arte è intuizione lirica”); individuali = L'identità tra il giudizio definitorio e il giudizio individuale (ad esempio “i Sonetti del Foscolo sono un’opera d’arte”). Certo, il giudizio definitorio non è, di per sé, il giudizio individuale, ma essi vengono a coincidere, in quanto il giudizio individuale implica sempre un precedente giudizio definitorio e il giudizio definitorio implica sempre un conseguente giudizio individuale. unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO Lasintegl L'atto del giudizio si presenta quindi come una Sinitesitalpriorillogica tra giudizio definia priori logica torio e giudizio individuale, ovvero come coincidenza di concetto (universale) e intuizione e storia) E poiché il giudizio definitorio è sempre filosofico (in quanto la filosofia è delucidazione logica dei concetti) e il giudizio individuale è sempre storico (in quanto verte intorno alle particolari e mutevoli rappresentazioni), ne segue che affermare l’identità tra il giudizio definitorio e il giudizio individuale equivale, in realtà, ad affermare l’identitàtra filosofia e Storia. Il pensare filosofico è sempre un pensare storico e il pensare storico è sempre un pensare filosofico: ecco il significato ultimo della sintesi a priori logica teorizzata da Croce, la cui logica «non è se non una Istorica» (Alfredo Parente). > [E p. 345 La «filosofia della pratica» La terza e la quarta parte del sistema crociano sono l’economia e l’etica, che vengono esaminate insieme nel saggio Filosofia della pratica, economica ed etica (1909). Volontà L'attività pratica coincide con la volontà: agire è volere e, così come non c’è intuizione senazione e za espressione, allo stesso modo non c’è volizione senza azione, né azione senza volizione accadimento (v. wolontaleazione. Realtà diverse sono invece l’azione e l’accadimento. Mentre la prima si riferisce all’agire del singolo individuo, il secondo si riferisce al risultato dell’azione e non è opera del singolo, ma l’effetto comune delle volontà particolari, o meglio dello Spirito universale che agisce nella molteplicità degli uomini: Lazione è l’opera del singolo, l’accadimento è opera del Tutto: la volontà è dell’uomo, l’accadimento è di Dio. O, per mettere questa proposizione sotto forma meno immaginosa [..], ’accadimento è l’insieme di tutte le volizioni. L'economia Come abbiamo visto, due sono i gradidell’attività pratica: ’ economia, o volizione dell’ine L'etica dividuale, e L'etica, o volizione dell’universale. La prima mira all’utile, la seconda al bene. L'economia. Per @Gonòmia Croce intende tutte quelle multiformi attività umane che non rientrano né nell’arte, né nella filosofia, né nell’etica. Nel loro insieme, tali attività costituiscono la dimensione vitale e naturale dello Spirito, ossia «il pratico processo dei desideri, degli appetiti, delle cupidità, delle soddisfazioni e insoddisfazioni risorgenti, delle congiunte commozioni, dei piaceri e dei dolori». La categoria La dimensione “economica” dello Spirito si esprime nella ricerca dell’utile, alla quale Croce, dell'utile sia per effetto dei suoi studi giovanili sul marxismo, sia per la sua forma mentis “realistica”, attribuisce piena autonomia: Le forme o categorie della realtà e dello spirito, i valori supremi, erano state nel corso dei secoli, quasi per consensus gentium, raccolte nella triade del Vero, del Bene e del Bello, che a me parve di integrare con un quarto termine, l’Utile o l’Economico o il Vitale o come altro voglia chiamarsi, illogicamente spregiato e calunniato e considerato materialistico dai filosofi che non osavano ribellarsi alla concezione triadica tradizionale [..]. Mutata la triade in tetrade [..] la forma della tetrade concorreva a impedire la ripetizione del gioco pseudodialettico del triadismo, adoperato a vanificare ogni distinzione. L'assunzione dell’utile come quarta forma o categoria della realtà permette di compren- E dere perché Croce inserisca le scienze matematiche e fisiche nell’ambito dell'economia. come forme Come testimoniano i Lineamenti di logica come scienza del concetto puro, le scienze utiliz- di economia zano rappresentazioni generali che, come si è visto, in realtà non sono se non pseudoconcetti di uso pratico. Le scienze matematiche e fisiche, quindi, sono puri e semplici strumenti per operare in modo comodo ed efficace sul mondo, e, in quanto tali, risultano prive di un adeguato fondamento speculativo e incapaci di rendere conto dell’effettiva struttura del reale. Questa posizione è stata valutata in modo assai diverso dalla critica. Alcuni hanno rilevato Croce come Croce, in fondo, non sostenesse tesi troppo lontane da quelle di Mach o di Avenarius, ela scienza: i quali concepivano le teorie come semplici schemi che equiparano genericamente i casi a concreti, in realtà sempre diversi tra loro; oppure da quelle di Rickert, che riduceva i concetti naturalistici a mezzi pragmatici; oppure ancora da quelle di Le Roy, sostenitore del convenzionalismo epistemologico. Secondo buona parte degli studiosi, avremmo dunque un Croce tendenzialmente in linea con un ampio settore dell’epistemologia tardo-ottocentesca e primo-novecentesca. Altri ritengono invece che Croce, limitandosi a usare queste dottrine filosofiche per mettere in luce il carattere esclusivamente pratico, anziché teorico, della scienza, fosse sostanzialmente in ritardo — al pari dei pensatori di altri ampi settori della cultura italiana del periodo — rispetto al quadro dell’epistemologia del Novecento. Alla forma economica dell’attività dello Spirito appartengono, oltre che le scienze, anche il È riduzione diritto lo Stato. Fin dal 1907, in un saggio intitolato Riduzione della filosofia del diritto alla del diritto filosofia dell'economia, Croce sostiene questa tesi, che poi ribadisce e sviluppa sistematica-!"economia mente nel già citato Filosofia della pratica, economica ed etica, per mantenerla e difenderla negli scritti posteriori (come Etica e politica, del 1931). Croce identifica risolutamente la categoria del diritto con quelle dell’utilità e della forza. ene Egli riconosce pertanto l’esistenza di diritti “immorali”, e perfino di diritti inerenti ad asso- del diritto ciazioni delittuose. Il diritto di un'associazione a delinquere ha contro di sé il diritto di una società più vasta; soggiacerà a questo secondo, come al più forte; soggiacerà meritatamente, come il non morale al morale; ma vive come diritto e soggiace come diritto. In realtà, per Croce il diritto non è “immorale”, bensì “amorale”, in quanto precede la vita re morale e ne è indipendente. Esso è forza, nel senso di azione efficace a raggiungere un determinato scopo utile; ed è condizione della stessa morale in quanto questa non può fare a La bbe rth meno di tradursi in azioni e, quindi, in utilita e forza. ei suoi limiti, p. 378 Coerentemente con queste tesi fondamentali, Croce considera lo Stato nient'altro che ca «un processo di azioni utili» e ritiene che le leggi, le istituzioni e i costumi in cui si di Stato concretizza la vita dello Stato siano semplici «azioni degli individui, volontà da essi 12 9°Ve'M® attuate e mantenute salde, concernenti certi indirizzi più o meno generali, che si stima utile promuovere». In questo senso, lo Stato si attua tutto nel governo e non si distingue da esso. unità 5 + LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO Lavia! 14 vita dello Stato è un rapporto dialettico tra forza e consenso, tra autorità e libertà: =] Ogni consenso è forzato, più o meno forzato ma forzato, cioè tale che sorge sulla “forza” di e libertà certi fatti e perciò “condizionato”: se la condizione di fatto muta, il consenso, com'è naturale, viene ritirato, scoppiano il dibattito e la lotta, e un nuovo consenso si stabilisce sulla condizione nuova. Non c’è formazione politica che si sottragga a questa vicenda: nel più liberale degli Stati come nella più oppressiva delle tirannidi il consenso c'è sempre, e sempre è forzato, condizionato e mutevole. Se così non fosse, mancherebbero insieme e lo Stato e la vita dello Stato. L'errore della La concezione dello Stato come organismo etico, quale ad esempio si trova in Hegel, è dunconcezione que un errore, dovuto all’inopportuna riduzione della vita morale a una forma per essa etica = inadeguata, e cioè quella della vita politica e dello Stato. La vita morale, invece, non si lascia contenere dalla vita politica, ma trabocca da essa e contribuisce a disfare e rifare in perpetuo la vita dello Stato. Croce individua l’antecedente storico della propria dottrina in Machiavelli, il quale aveva TAVOLAROTONDA Scoperto «la necessità e L'autonomia della morale e della politica, che è al di là, o piuttosto al re o dica di qua, dal bene e dal male morale, che ha le sue leggi a cui è vano ribellarsi, che non si può individuo e Stato RIS"29 esorcizzare e cacciare dal mondo con l’acqua benedetta» (v. auitonomiia della politica). il liberalismo Tale dottrina politica è identificata dallo stesso Croce con il liberalismo, non però inteso di Croce come) come particolare dottrina politica, bensì come «concezione totale del mondo e della realtà». == Il liberalismo crociano trova il proprio centro nella dialettica, ossia nell’idea di uno svolgimento che, «mercé la diversità e L'opposizione delle forze spirituali, accresce e nobilita di continuo la vita e le conferisce il suo unico e intero significato». In questo senso, la concezione liberale risulta “superiore” alle altre, in quanto è in grado di giustificare teoricamente e storicamente perfino una concezione a essa opposta. Essa sola può rendere giustizia anche agli avversari della libertà e a quei periodi storici in cui la libertà viene manomessa o negata. In ciò consiste la crociana «religione della libertà», ovvero la teoria secondo cui la libertà costituisce, al tempo stesso, «il principio esplicativo del corso storico» e «l’ideale morale dell’umanità» (v. liberalismo ereligione della libertà). Questa insistenza sull’aspetto religioso del liberalismo porterà Croce, in un saggio del 1924 intitolato Perché non possiamo non dirci cristiani, a teorizzare la rivoluzione liberale come prosecuzione di quella cristiana. Le 3 L'etica. Conformemente all’assetto categoriale della sua filosofia dello Spirito, Croce afpresuppone ferma che, se L'economia non presuppone l’etica (in quanto risulta possibile perseguire scol'economia] pi economici che, sul piano etico, appaiono immorali), l’@tiéà presuppone l’economia. Contro ogni concezione ascetica del dover essere e contro ogni forma di moralismo astratto, Croce sostiene infatti che la morale, lungi dal porsi in antitesi all'economia, risulta valida solo se incorpora l’istanza economica, cioè se persegue un bene che risulta anche (umanamente) utile. La a Tuttavia, se hanno torto coloro che, al pari di Kant, pretendono che si debba agire solo in di bene e utile) omaggio al dovere-per-il dovere (Croce risulta hegelianamente e marxisticamente avverso a ogni filosofia delle “anime belle”), non hanno affatto ragione coloro che assimilano l’utile al bene, non rendendosi conto del fatto che «l’azione utile può restare meramente personale, oppure progredire ad azione universale-personale, etico-utile», dando origine a quella cate Pagina 19 goria meta-economica e meta-utilitaristica che è l’etica. In altri termini, se da un lato non si possono separare il bene e l’utile, perché in tal caso si ometterebbe il nesso che li lega, dall’altro non si può identificarel’utile con il bene, poiché si ometterebbe la loro necessaria distinzione. Croce attribuisce una funzione sempre più rilevante all’etica, tanto da fare di essa la vita a come stessa dello Spirito nella sua totalità: “vita piena” Se si domanda quale sia il fine dell’attività morale [..] si deve rispondere che il fine della morale è di promuovere la vita. «Viva chi vita crea!», cantava Volfango Goethe. Ma la vita promuovono tutte le forme dell’attività spirituale con le opere loro, opere di verità, opere di bellezza, opere di pratica utilità. Per esse si contempla e si comprende la realtà, e la terra si copre di campi coltivati e d’industrie, si formano le famiglie, si fondano gli Stati, si combatte, si sparge il sangue, si vince e si progredisce. Questa valorizzazione della morale, che da forma specifica dello Spirito finisce per identificarsi con lo Spirito stesso nel suo fecondo e multiforme operare, è di tale consistenza che «sembra nuovamente ridurre a triade il complesso delle forme fondamentali dello Spirito 130 i ROTONDA che proprio il Croce, con l’assumere a forma categoriale l’attività economica, aveva amplia- La libertà ta a tetrade» (Alfredo Parente). ei suoi limiti, p. 378 Il problema della storia viene sistematicamente affrontato da Croce sia nel volume Teoria e L'identificastoria della storiografia (edito in tedesco nel 1915 e in italiano nel 1917), sia ne La storia zione della come pensiero e come azione (1938), dove l’identificazione della filosofia con la storia, Ea affermata da Croce per la prima volta nella Logica, rimane il tema fondamentale della riflessione. Scrive Croce: Se il giudizio è rapporto di soggetto e predicato, il soggetto, ossia il fatto, quale che esso sia, che si giudica, è sempre un fatto storico, un diveniente, un processo in corso, perché fatti immobili non si ritrovano né si concepiscono nel mondo della realtà. Per Croce, dunque, ogni giudizio è un giudizio storico, anche la più ovvia percezione, ad È nona esempio quella di un sasso, «perché il sasso è veramente un processo in corso, che resiste alle dei giudizi forze di disgregazione o cede solo a poco a poco, e il mio giudizio si riferisce a un aspetto 9°' fatt della sua storia». Questo porta Croce a risolvere uno dei più difficili problemi della storiografia, quello della distinzione tra fatti storici (cioè significanti) e fatti non storici (insignificanti o banali) — e della conseguente individuazione di un criterio per differenziarli —, con la tesi secondo cui nessuna distinzione è possibile tra fatti storici e fatti non storici. Ogni storia, inoltre, è storia contemporanea, «perché, per remoti e remotissimi che sem- È contempobrino cronologicamente i fatti che vi entrano, essa è, in realtà, storia sempre riferita al raneita bisogno e alla situazione presente, nella quale quei fatti propagano le loro vibrazioni». Le de'! a storia fonti della storia (documenti o resti) non hanno altro ufficio che quello di stimolare nello storico stati d’animo che sono già in lui: «L’uomo è un microcosmo, non in senso naturalistico, ma in senso storico, compendio della storia universale» (v. Contemporaneità della storia). unità 5 + LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO ua Da ciò la distinzione tra Stòrialelaronaca. La prima è ricerca alimentata da un interesse \ ” presente che vivifica i documenti del passato, i quali, strappati al silenzio e alla polvere, aie tornano a vivere nel presente. La seconda, invece, non é alimentata dall’interesse e riduce n Storiografia i documenti a morte testimonianze: «La storia è la storia viva, la cronaca la storia morta; la e vita, p.342 storia, la storia contemporanea, e la cronaca, la storia passata». La storia come Il bisogno e lo stato d’animo costituiscono tuttavia soltanto la materia necessaria della sto- «giustificatrice» ria: la conoscenza storica non può essere la loro riproduzione passiva, ma deve superare la vita vissuta per ripresentarla in forma di conoscenza. Per questa trasfigurazione, la storia perde la propria passionalità e diviene una visione logicamente necessaria della realtà. In essa non hanno più luogo le antitesi che si fronteggiano nella volontà, e nel sentimento non ci sono più fatti buoni e fatti cattivi, ma fatti sempre buoni se intesi nella loro concretezza, cioè nella loro intima razionalità. La storia non è mai giustiziera, ma sempre giustificatrice; e giustiziera non potrebbe farsi se non facendosi ingiusta, ossia confondendo il pensiero con la vita e assumendo come giudizio del pensiero le attrazioni e le repulsioni del sentimento. Solo per questa sua natura la storia può liberare l’uomo dal peso oppressivo del passato. In un certo senso, l’uomo è il suo stesso passato, che lo circonda e lo preme da tutti i lati. Il pensiero storico converte il rapporto con il passato in conoscenza, lo riduce a problema mentale e a verità che vale come premessa per l’azione futura. Sembrerebbe con ciò che il sentimento e l’azione cadano fuori della storia, che è conoscenza razionale perfetta. Essi cadono invece, secondo Croce, soltanto fuori della conoscenza, nel dominio della forma pratica dello Spirito. Le angosce, le speranze, le lotte ecc., tutti i moti degli uomini, appartengono alla coscienza morale: sono «storia che si fa». La storia x Ma sia come azione vissuta, sia come conoscenza logica, la storia è sempre razionalità pierazionalità na, progresso. Il cosiddetto “elemento irrazionale” della storia è costituito dalle manifestae progresse zioni della vitalità, la quale non coincide con la civiltà, né con la moralità, ma dell’una e dell’altra è condizione necessaria e, come tale, pienamente razionale. Quanto alla decadenza, essa si riferisce soltanto a determinate opere o ideali, «ma in senso assoluto e in istoria, non c'è mai decadenza che non sia insieme formazione o preparaTAVOLAROTONDA zione di nuova vita, e, pertanto, progresso». Né potrebbe essere diversamente, dal momento La storia (E) che il vero soggetto della storia è sempre, in ultima analisi, lo Spirito infinito (v. Storia, haunsenso? RIS" f Fazionalità e progresso). La razionalità Negli ultimi scritti, tuttavia, sotto L'impulso di vicende storiche che mal si prestavano a conferdell'imperativo mare l’idea della perfetta razionalità della storia e della sua totale giustificabilita, Croce intro- “A dusse una distinzione che avrebbe dovuto evitare di trasformare la tesi della razionalità della storia nella cinica accettazione del fatto compiuto. Egli, cioè, distinse la razionalità della storia dalla razionalità dell’imperativo morale. Tutto nella storia è razionale, perché tutto in essa ha «la sua ragione d’essere». Ma razionale è pure L'imperativo morale, vale a dire «ciò che a ciascuno di noi, nelle condizioni determinate in cui è posto, la coscienza morale comanda di fare». La stese Da ciò la distinzione tra la Storia come pensiero e come azione, e la tesi secondo la quale «la tra pensiero storia si fa come libertà e si pensa come necessità». La storia intesa come pensiero si identi- © azn’) fica con la comprensione teoretica della razionalità e della necessità degli eventi. La storia intesa come azione invece si identifica con la storia vivente, che è storia della libertà. La prima rispecchia la razionalità dell’essere, la seconda la razionalità del dover essere e dell’imperativo morale. La tesi dell’identità di filosofia e storia conduce alla definizione della filosofia come metodo- La filosofia logia della storiografia e alla negazione della validità di ogni filosofia che non si risolva come nella considerazione della storia e dei suoi problemi. Il concetto di una filosofia che si libri E al di sopra e al di fuori della storia, o che si occupi di problemi universali eterni, è un'«idea storiografia antiquata della filosofia». Essa non può dar luogo che a dispute inconcludenti e interminabili, proprie di filosofi di professione, ma completamente fuori dal circolo vitale del pensiero. Afferma Croce: Qualsiasi problema filosofico si risolve unicamente quando sia posto e trattato in riferimento ai fatti che lo hanno fatto sorgere e che bisogna intendere per intenderlo. L'unità del problema con la sua soluzione esclude che ci siano problemi insolubili. La soluzione elimina il problema e nuovi problemi sono posti o imposti dalla vita e dall’azione. Alla filosofia non è dato pensare gli universali senza individuarli e così storicizzarli; come non è possibile alla storiografia conoscere l’individualità dei fatti senza universalizzarli. In nessun senso possono distinguersi storiografia e filosofia. La filosofia come tale è morta, e risorge nella storiografia, o meglio nel momento metodologico della storiografia, ossia nell’elaborazione e nella delucidazione dei concetti di base dei quali si serve lo storico nel suo lavoro di indagine. > J p. 345 In virtù di questi caratteri, la filosofia di Croce si è autoqualificata come Storicismo assoluto, E storicismo intendendo con tale formula sia «l’affermazione che la vita e la realtà è storia e nient'altro assoluto che storia», sia la consapevolezza che ogni conoscenza è conoscenza storica. VERSO LECOMPETENZE Croce mente L'altro. Un concetto distinto è presupposto e vive nell'altro, che gli segue nell'ordine ideale: un concetto La riforma della dialettica opposto è ucciso dal suo opposto: per esso vale il detto: Distinti e opposti 5 305 Secondo Croce, il torto MOIS tua, vitamea. Esempi di concetti distinti sono quelmaggiore di Hegel è di aver confuso il nesso dei distinti _ li [..] della fantasia e dell'intelletto [..] esempi di concon la dialettica degli opposti, cioè di aver erroneamen- cetti opposti si traggono da quelle tante coppie di pate fatto coincidere la distinzione e L'unità che esistono role, onde è pieno il nostro linguaggio, e che non tra le forme e i gradi dello Spirito con L'opposizione dia- Costituiscono, certamente, coppie pacifiche e amichelettica che si ritrova nell'ambito di ciascun grado: «Altra voli. Sono i contrasti del vero e del falso, del bene e del è la logica della distinzione, altra la categoria dell'oppo- male, del bello e del brutto, del valore e del disvalore, sizione. Due concetti distinti si congiungono [..] tra della gioia e del dolore, dell'attività e della passività, del loro, pur nella loro distinzione; due concetti opposti positivo e del negativo, della vita e della morte, dell'essesembrano escludersi: dove entra L'uno sparisce total- re e del nulla, e via enumerando» (Saggio sull'Hegel). unità 5 + LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO Forme dello Spirito 5 305> Croce ammette due for- immagine né somma dei due, ma “contemplazione del me fondamentali dello Spirito: quella teoretica e quella sentimento”o “intuizione lirica”, 0 (che è lo stesso) “intuipratica. Arte (v.) e logica (v.) costituiscono i due gradi zione pura”» (Aesthetica in nuce). della forma teoretica; economia (v.) ed etica (v.) i due Sinitesila priori estetica 313o83 L'espressione sintesi orali do ossia Pi atica. i. a priori estetica” si riferisce all'arte in quanto sintesi di N. B. Lo Spirito di cui parla Croce non è L'ipostatizzazione È: è di un ente immaginario o divino, ma L'attività umana SSR (contatuto; e ina gine ana), «della quanella sua universalità ed eternità; attività che va oltre la 5 See a eo Che vali STO colta ee... State cieco, e L'immagine senza il sentimento è vuota» (Bredimensione finita e temporale dei singoli individui. Tut- ~~.’ i. OG ee. ee viario di estetica). tavia, pur non riducendosi agli individui, lo Spirito vive soltanto negli individui. Bellezza p. 309> Coincidendo con il trasfigurarsi del Citcolaritàrdello Spirito 313o63 Con questa formula secretin in immagine, la bellezza per Croce fa tutt'uno Croce intende sia il crescere progressivo dello Spirito su con l'«espressione riuscita». se stesso, sia il fatto che ogni punto dello Spirito è, nello Cosmicita dell'arte 5 309 nell'arte si riflettono la stesso tempo, il primo e L'ultimo. pienezza della condizione umana e la totalità indivisibiLa teoria dell'arte le del reale: «In Sani accento di poeta, in oan creatura della sua fantasia, c'è tutto L'umano destino, tutte le Estetica p.307> L'estetica, per Croce, non è L'arte, mala speranze, le illusioni, i dolori e le gioie, le grandezze e le riflessione teorica sull'arte. Il filosofo ne rivendica con miserie umane, il dramma intero del reale, che diviene forza il carattere filosofico, sostenendo che «essa è, in e cresce in perpetuo su se stesso, soffrendo e gioendo» realtà, tutta la filosofia, sebbene lumeggiata più insi- (/ carattere di totalità dell'espressione artistica, in Nuovi stentemente nel lato che riguarda L'arte» (Aesthetica in saggidi estetica). nuce). Intuizione ed espressione p.310> Come intuizione, Arte p.305ep.308> L'arte è la forma teoretica dello Spi- l’arte si identifica con l’espressione: «L'attività intuitiva rito che può essere definita come “visione”, o “intuizio- tanto intuisce quanto esprime» (Estetica come scienza ne”. Nello specifico, L'arte è: 1. intuizione dell'individuale, dell'espressione e linguistica generale). Un'intuizione non cioè conoscenza pre-logica, o a-logica, avente per 09- espressa è una contraddizione in termini: «Un'immagigetto entità singole anziché concetti; 2. libera produzio- ne non espressa, che non sia parola, canto, disegno, ne di immagini. pittura, scultura, architettura, parola per lo meno mor Autonomia dell'arte 53o8S È la tesi fondamentale MOFata tra sé e sé, canto per lo meno risonante nel prodell'estetica crociana, che, in contrasto con ogni forma Prio petto, disegno e colore che si veda in fantasia e di estetica intellettualistica, utilitaristica e moralistica, Colorisca di sé tutta L'anima e L'organismo, è cosa inesisostiene la piena indipendenza dell'arte rispetto a ogni stente» (Aesthetica in nuce). scopo estrinseco, di tipo filosofico, economico o etico: Linguaggio e poesia 3105 Dalla definizione dell'ar- «L'artista è sempre moralmente incolpevole e filoso- e come intuizione ed espressione deriva L'identificazioficamente incensurabile, se anche la SUA AE abbia Per ne di linguaggio e poesia. L'espressione prima e fondamateria una morale e una filosofia inferiori: Inquan- mentale, infatti, è il linguaggio, che non si differenzia al 0 rosta; egli non io) Ù ali aio PA poetegr proprio interno in una forma colloquiale e in una poetigia, dipinge, canta e, insomma, si esprime» (Breviario di ca, poiché è sempre immagine significante spontaneaestetica). mente prodotta dalla fantasia e, perciò, coincide con la Intuizione pura p. 308 S L'espressione “intuizione poesia. L'identità di linguaggio e poesia si accompagna, pura” si riferisce all'arte in quanto «pura di ogni riferi- in Croce, all'identificazione della linguistica generale mento storico e critico alla realtà o irrealtà delle imma- con L'estetica. gini di cui si intesse» (Aesthetica in nuce). Tipi d'espressione BTTS Croce distingue L'espres Intuizione lirica p. 308 > L'espressione “intuizione li- sione poetica (che è un conoscere) dall'espressione senrica” si riferisce all'arte in quanto contemplazione del timentale o immediata (che è priva di teoreticità), sentimento: «la poesia non può dirsi né sentimento né dall'espressione prosastica (che dà luogo a simboli e non a immagini o intuizioni), dall'espressione oratoria del triangolo e del moto libero, i quali «non sono cose (che è connessa alla pratica) e dall'espressione letteraria che comincino e finiscano nel tempo e di cui non si (che consiste nell'armonia tra le espressioni poetiche e possano enunciare caratteri e confini rigorosi. Fintanto quelle non poetiche). che ci sarà pensiero, ossia realtà pensabile, i concetti La logica del triangolo e del moto libero serberanno validità [..]. 0g Nondimeno, se codeste nuove finzioni concettuali la Logica, o filosofia p.305 6 p.312> Per Croce la logica è sciano cadere la zavorra delle rappresentazioni, fuggoconoscenza intellettiva dell'universale, in quanto pro- no poi in una zona senz'aria, dove non si vive; e acquicede al di là delle rappresentazioni o delle intuizioni, stano bensì L'universalità, ma con la perdita della realtà. per cogliere ciò che è universale nell'individuale, ossia il Un triangolo geometrico non c'è mai nella realtà [..]. concetto. concetti costituiscono le determinazioni, 0 Unmoto libero non c'è mai nella realtà [..]. Ora un pencategorie di base, della realtà, tant'è vero che il concet- siero, che non abbia per oggetto niente di reale, non è to per eccellenza è lo Spirito, inteso come universale pensiero; e perciò quei concetti non sono concetti, ma concreto e totalità del reale. Croce distingue tra i con- finzioni concettuali» (Logica come scienza del concetto cetti puri (v.) della filosofia e gli pseudo-concetti (v.) del puro). ensiero comune e della scienza. È Concetto e giudizio definitorio p. 313 > Secondo Concetti puri 5 312 > Oltre a essere espressivi, cioè Croce il concetto esiste solo nel giudizio definitorio che dotati di valore teoretico o conoscitivo, i concetti puri lo esprime e con cui si identifica: «Ogni concetto non sono universali (= ultrarappresentativi) e concreti(= onni- esiste altrimenti che in quanto è pensato e chiuso in parappresentativi), poiché, pur trascendendo questa o role, ossia in quanto è definito, e, se le definizioni variaquella rappresentazione (in ciò consiste il loro carattere no, anche il concetto varia» (Logica come scienza del ultrarappresentativo) risultano immanenti a ciascuna di concetto puro). esse, in quanto le qualificano tutte (in ciò consiste il loro Quanto fe qualicona tune Giudizio definitorio e giudizio individuale p.313> carattere onnirappresentativo). TE FEE ai x Secondo Croce il giudizio definitorio (come “L'uomo è Pseudo-concetti p.312 > Ai concetti puri, che sonoi un animale ragionevole”) non è, di per sé, un giudizio concetti veri e propri, Croce oppone quelle finzioni con- individuale (come “Pietro è un uomo”), ma essi vengocettuali che sono gli “pseudo-concetti”. Questi ultimi noa coincidere in quanto il giudizio individuale implica possono essere empirici (v.) o astratti (v.). sempre un precedente giudizio definitorio e il giudizio. definitorio si accompagna sempre a un conseguente Pseudo-concetti empirici p.312> Gli pseudo-con- ~~ ie RE 9 2 TEST 7: pe giudizio individuale: «Che si pensi il concetto di uomo, cetti empirici sono concreti (= onnirappresentativi), ma -,.;; A È non vuol dire che L'uomo Pietro esiste; ma per affermanon universali (= ultrarappresentativi), perché il loro =. ì È ‘. 2 re che L'uomo Pietro esiste, si deve prima aver affermacontenuto é costituito da un insieme di rappresenta- È;: > NA vi.. ua» to che esiste L'uomo, ossia aver prima pensato quel zioni. Tale è il caso di quei concetti (come “casa”, “gatto”,. POP, È. concetto» (Logica come scienza del concetto puro). rosa”) che raccolgono sotto un unico nome una serie finita di individui simili. Ad esempio, per quanto con- Sintesi a priorilogica p.314> La sintesi a priori logica cerne la casa, «per numerosi che siano gli oggetti com- è costituita dalla «coincidenza o identità del giudizio presi sotto quel concetto, il loro numero è finito: c'è definitorio col giudizio individuale» (Logica come scienstato un tempo in cui non esisteva L'uomo, e perciò ne- za del concetto puro). Il giudizio definitorio fornisce il anche la casa dell'uomo; e un altro, in cui L'uomo esiste- concetto puro o la categoria (cioè il predicato), mentre va senza la casa, vivendo in caverne o a cielo aperto il giudizio individuale fornisce L'elemento intuitivo o [..]. Lo stesso è da dire del gatto o della rosa» (Logica percettivo (cioè il soggetto). Per Croce L'atto vero del come scienza del concetto puro). pensiero è «un'analisi sintetica, una sintesi analitica, un o. a posteriori-a priori» (Logica come scienza del concetto Pseudo-concetti astratti 319 IS A differenza di 7? pica 09 - SALON -;; puro). quelli empirici, gli pseudo-concetti astratti sono universali(= ultrarappresentativi), ma non concreti (= onnirap- Identità tra filosofia e storia p.314> Poiché il giudipresentativi) poiché non si riferiscono a realtà rappre- zio definitorio è sempre filosofico (in quanto la filosofia sentabili. Croce suggerisce a tale proposito gli esempi è delucidazione logica dei concetti) e il giudizio indivi Pagina 24 unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO duale è sempre storico (in quanto verte intorno alle par- bisogni, le passioni ecc., ossia tutto ciò che non può ticolari e mutevoli rappresentazioni), ne segue che essere assimilato all'espressione poetica o al sapere L'identificazione del giudizio definitorio con il giudizio storico. individuale equivale, in realtà, all'identificazione della Log.;: q È Diritto e Stato p.315> Sia il diritto, sia lo Stato rientrafilosofia con la storia. Sy iy gates no per Croce nelle categorie amorali dell'utilità e della La filosofia della pratica forza. Il diritto, in quanto sistema di norme, assolve la a funzione sostanzialmente utilitaristica di garantire L'or Voli e azione p. in a Secondo Croce ‘agire. VO- dinedella vita associata. Le norme si identificano con le lere”, e così come non c'è intuizione senza espressione, ene Loi na ”. leggi, intese come «atti volitivi che hanno per contenuallo stesso modo non c'è volizione senza azione, e vice- è PESI PRS i oo ’. o. to una serie o classe di azioni (le prescrizioni) e di reaversa: «Ogni volizione, per piccola che sia, mette già in _.__. sie? ay j to I È d ffetti iddetti zioni (le sanzioni)». Lo Stato, a sua volta, è nient'altro Steno Sari x si MEE Sr CRORES: bean processo di azioni utili». La vita dello Stato risiesails LIL RITERRÀ de pertanto in un rapporto dialettico di forza e consen Azione e accadimento p.314> Per “azione”, in Croce, so, autorità e libertà: «nel più liberale degli Stati come si intende L'agire del singolo individuo, mentre per “ac- _ nella più oppressiva delle tirannidi il consenso c'è semcadimento’ il risultato dell'agire, inteso come effetto co- _ pre, e sempre è forzato» (Etica e politica). Stato e morale mune delle volontà particolari, o, meglio, dello Spirito sono quindi due realtà distinte. ae wa si ie Silo be is Autonomia della politica 5/3165 Rifacendosi a Maiii SEAGER OS ORE DELIAILOR VeROSote” è ez e polemizzando contro ogni teoria idealistica SERRATA delle “anime belle” - Croce difende L'autonomia della Gradi dell'attività pratica p 3145 Croce distingue politica nei confronti della morale, arrivando a scrivere, L'agire pratico in economia (v.), o volizione dell'indivi- negli anni della Prima guerra mondiale, che le azioni duale, ed etica (v.), o volizione dell'universale. La prima si politiche «non sono faccende private nostre, né trasformuove nella sfera dell'essere e mira all'utile, la seconda mabili dal nostro tenero cuore, ma appartengono a nella sfera del dover essere e mira al bene: «Attività eco- quei Leviatani che si chiamano gli Stati, a quei colossali nomica è quella che vuole ed attua ciò che è corrispet- esseri viventi dalle viscere di bronzo, ai quali noi abbiativo soltanto alle condizioni di fatto in cui L'individuo si mo il dovere di servire ed obbedire, ed essi da parte trova; attività etica, quella che vuole e attua ciò che, pur loro hanno buone e profonde ragioni di guardarsi in essendo corrispettivo a quelle condizioni, si riferisce in- cagnesco, di addentarsi, di sbranarsi, di divorarsi, visto e sieme a qualcosa che le trascende. Alla prima corri- considerato che solo così si è mossa finora, e così sospondono quelli che si dicono fini individuali; alla se- stanzialmente si muoverà sempre la storia del mondo». conda, i fini universali» (Filosofia della pratica). N. B. Le tragiche vicende del fascismo, del comunismo e È eee., della Seconda guerra mondiale — alla luce della logica Economia 5 305 è p 314 > Con il termine “economia cas; > 9 ZE. Se as stessa del sistema filosofico crociano, che nell'econo Croce indica tutte quelle multiformi attività umane: po oe; x " RIESI mia e nella morale scorge due gradi distinti, ma non (dalla scienza alla politica) che non rientrano né nell'ar-. mm. 7; ae ae. Opposti, della vita dello Spirito - spingeranno Croce a te, né nella filosofia, né nell'etica. Nel loro insieme, tali E, È ns Ae nae 3. mitigare questo crudo realismo politico e a cercare una attività costituiscono la dimensione vitale e naturale ca a Kee 3 moi mer enne mediazione tra etica e politica: «bisogna tener fermo a dello Spirito, ossia «il pratico processo dei desideri, de-.: = os Ra ESA. considerare lo Stato per quel che esso veramente è: forgli appetiti, delle cupidità, delle soddisfazioni e insoddi-. SICA: -.,. maelementare e angusta della vita pratica, dalla quale sfazioni risorgenti, delle congiunte commozioni, dei È 2. or. “n la vita morale esce fuori da ogni banda e trabocca, sparpiaceri e dei dolori» (Ultimi saggi). dosi in rivoli copiosi e f di: così f di da disf N. B. Nella dottrina di Croce — e in ciò risiede una delle 9°" SI vii *SRFAddE CS) da sac x > si na na -; re e rifare in perpetuo la vita politica stessa e gli Stati, sue maggiori novità - alla forma economica viene ”. Dogon. È SRI i; ossia costringerli a rinnovarsi conformemente alle esiattribuita piena autonomia. Ciò non toglie, come ha E Re oe 3 È». notato Nicola Abbagnano, che essa, all'interno del 9 P sistema, tenda ad assumere la stessa funzione che in Liberalismo e religione della libertà 5 316 > In Hegel era svolta dalla natura, poiché accoglie in sé Croce il liberalismo non coincide con una specifica dotl'irrazionale, il contingente, L'individuale, e quindi i trina politica, ma con una concezione globale del mon Pagina 25 do, la quale fa della libertà una vera e propria “religione” Storia, razionalità e progresso p. 3183 Secondo ossia un valore metapolitico universale. Croce, la storia è sempre razionalità piena. Il cosiddetto Etica BIBISEBIIOS L'etica è per Croce L'ambito della “irrazionale” non è altro che un momento dialettico ravelbione dell'univarale (cioè del bene). Opponendo- zionale: «si parla della necessità di far larga parte all'“ir-;:: 5. razionale” nella storia: come se L'irrazionale fosse un si a ogni concezione ascetica del dover essere e a ogni. non forma di moralismo astratto, egli sostiene che la mo- elemento della storia e della realtà e non già L'ombra rale risulta valida solo se incorpora L'istanza economi- che il razionale stesso proietta, la faccia negativa della n. sua realtà, intelligibile e rappresentabile solo in quanto ca, cioè se persegue un bene che risulta anche utile. a È. Tuttavia, pur sostenendo che non si può separare il si rappresenta e s'intende questa». Da ciò la tesi seconbene dall'utile, egli afferma che il bene non può esse- do cui la storia non è mai giustiziera, ma sempre giustifivenzione all'utile catrice. Lo storico non deve condannare o esaltare o Si simbuends LORA (come fa quella che Croce chiama «storiografia tribuni-: ae ae 3 zia»), ma comprendere la trama razionale degli eventi. rilevante all'etica, identificarla con la vita stessa dello: or sy 8% NE E In quanto razionalità, inoltre, la storia è sempre pro Spirito nella sua totalità: «la vita promuovono tutte le gresso. Croce parla di un «perpetuo crescere della spiriforme dell'attività spirituale con le opere loro, opere SS i; di verità, opere di bellezza, opere di pratica utilità. Per lalla sone sestessare a proposto dlaecadenza gn 3. z “©. afferma che «in senso assoluto, e in istoria, non c'è mai esse si contempla e si comprende la realtà, e la terra si Miane. i Sai BI VA decadenza che non sia insieme formazione o preparaCORIO. ca p i 2.;. ~ zionedivita nuova, e, pertanto, progresso». famiglie, si fondano gli Stati, si combatte, si sparge il sangue, si vince e si progredisce. E che cosa mai ag- Storia come pensiero e come azione p. 318 > giunge a queste opere belle, vere e variamente utili all'accusa di giustificazionismo nei confronti dell'esila moralità? Si dirà: le opere buone. Ma le opere buo- stente, Croce risponde distinguendo tra la storia come ne, in concreto, non possono essere se non opere di pensiero e la storia come azione. La prima si identifica bellezza, di verità, di utilità. E la moralità stessa, per Con la comprensione teoretica della razionalità e necesattuarsi praticamente, si fa passione e volontà e utili- sità degli eventi, la seconda con la storia vivente, che è tà, e pensa col filosofo, e plasma con L'artista, e lavora storia della libertà. La prima rispecchia la razionalità con L'agricoltore e con L'operaio, e genera figli ed dell'essere, la seconda la razionalità del dover essere e esercita politica e guerra, e adopera il braccio e la dell'imperativo morale. Da ciò la nota formula crociana spada». «la storia si fa come libertà e si pensa come necessità»,. che sottintende L'esistenza di due logiche storiche diffeLa teoria della storia renti: chi agisce (praticamente) nella storia è infatti ob Contemporaneità della storia p. 317 > Croce affer- bligato a ispirarsi a una logica diversa rispetto a chi penma che «ogni vera storia è storia contemporanea», in- 59 (teoreticamente) la storia, poiché nell'azione diviene tendendo dire, con questa formula famosa, che «per legittima quella distinzione tra essere e dover essere remoti e remotissimi che sembrino cronologicamentei Che il pensiero storiografico rifiuta. fatti che vi entrano, essa è, in realtà, storia sempre riferi- Metodologia della storiografia 53i95 La formula ta al bisogno e alla situazione presente», poiché «solo ‘metodologia della storiografia” costituisce la specifica un interesse della vita presente ci può muovere a inda- definizione crociana della filosofia. In virtù dell'identifigare un fatto passato». cazione del pensiero storico con il pensiero filosofico, Storia © cronaca SSIS La storia e la cronaca sono Croce è portato a fare, della filosofia, «il momento meper Croce due realtà distinte. La storia, a differenza della todologico della storiografia», e quindi la «delucidaziocronaca, la quale riduce i documenti del passatoatesti- "© delle categorie costitutive dei giudizi storici, ossia monianze “morte” è alimentata da un interesse presen- dei concetti direttivi dell'interpretazione storica». te, che vivifica appunto tali documenti: «La storia è la Storicismo assoluto p. 319 > La formula “storicismo storia viva, la cronaca la storia morta; la storia, la storia assoluto” riassume bene il pensiero di Croce, cioè sia contemporanea, e la cronaca, la storia passata; la storia L'affermazione per cui «la vita e la realtà è storia e è precipuamente un atto di pensiero, la cronaca un atto nient'altro che storia», sia la consapevolezza che ogni di volontà». conoscenza è conoscenza storica. ON LINE La ripresa dell'idealismo e Croce INTERATTIVA idealismo italiano (0 neoidealismo) idealismo anglo-americano razionalità del finito, in cui è presente irrazionalità del finito, che è reale solo nella e reale L'infinito (via positiva) misura in cui rivela e manifesta L'infinito (via negativa) DIALETTICA DEI DISTINTI CROCE la vita dello Spirito si articola in due momenti conoscenza intuitiva conoscenza intellettiva volizione dell'indivi- volizione dell'univerdell'individuale dell'universale (logica o duale (economia - sale (etica - categoria (arte - categoria del bello) filosofia - categoria del vero) categoria dell'utile) del bene) lo Spirito è unità-distinzione che si sviluppa in modo circolare e progressivo L'arte è intuizione dell’individuale L'arte è libera produzione L'arte è totalmente autonoma (non mira (conoscenza pre-logica di entità singole) di immagini al vero, all'utile o al bene, ma al bello) la storia si identifica con la filosofia la storia autentica è sempre (ogni giudizio è un giudizio storico) storia contemporanea Giovanni Gentile nacque a Castelvetrano, in Sicilia, il 30 maggio 1875. Professore prima a [La vita Palermo e a Pisa, poi a Roma, fu nominato ministro della Pubblica istruzione all’avvento del governo fascista (1922-1924). Nel nuovo regime Gentile riconobbe l’espressione della razionalità o della spiritualità assoluta e ne divenne il massimo esponente intellettuale. Fu l’autore di una vasta e radicale riforma della scuola, che però il fascismo stesso in parte smantellò o modificò negli anni successivi. In virtù delle numerose cariche culturali e politiche che rivesti, tra le quali la presidenza dell’“Enciclopedia Italiana”, Gentile esercitò una vasta influenza sulla cultura del nostro paese, e specialmente sul suo aspetto amministrativo e scolastico. Quando, nel luglio del 1943, il fascismo cadde e le truppe tedesche, nell’ottobre dello stesso anno, occuparono l’Italia centrale e settentrionale, Gentile fece atto di pubblica adesione al governo fantoccio che esse vi avevano instaurato. Quello che per lui fu probabilmente un estremo atto di fedeltà romantica al regime che lo aveva onorato come suo massimo rappresentante culturale a molti italiani parve invece un tradimento: Gentile fu ucciso sulla soglia della propria abitazione, a Firenze, il 15 aprile 1944. Gentile espose per la prima volta i principi della propria filosofia nel saggio L’atto del pensare [te opere come atto puro (1912); subito dopo defini la propria posizione nei confronti di Hegel ne La riforma della dialettica hegeliana (1913). La sua opera più viva è Teoria generale dello Spirito come atto puro (1916); quella più vasta e complessa è il Sistema di logica come teoria del conoscere (2 voll., 1917-1923). Del 1913 e del 1914 sono rispettivamente il primo e il secondo volume del Sommario di pedagogia come scienza filosofica; del 1916 sono I fondamenti della filosofia del diritto. La filosofia dell’arte (1931) è condotta in sottintesa polemica con l’estetica di Croce. L'ultimo scritto, Genesi e struttura della società, fu pubblicato postumo (1946). Notevole fu anche l’attività storiografica di Gentile, e in particolare quella concernente il Risorgimento italiano (Rosmini e Gioberti, 1898; La filosofia di Marx, 1899; Dal Genovesi al Galluppi, 1903; Il modernismo e i rapporti tra religione e filosofia, 1909; I problemi della scolastica e il pensiero italiano, 1913; Studi vichiani, 1914; Le origini della filosofia contemporanea in Italia, 3 voll., 1917-1923; Il tramonto della cultura siciliana, 1918; Giordano Bruno e il pensiero del Risorgimento, 1920; Gino Capponi e la cultura toscana del secolo XIX, 1922; Studi sul Rinascimento, 1923; I profeti del Risorgimento italiano: Mazzini e Gioberti, 1923). Il torto di Hegel, secondo Gentile, è quello di aver sviluppato una dialettica del pensato, cioè stualieno del concetto o della realtà pensabile (come logica e come natura), mentre può esserci dialet- come riforma tica, ossia sviluppo e divenire, soltanto del pensante, ovvero del soggetto che pensa, nell’atto a in cui pensa (v. laliformadelladialettica hegeliana). Nessuna realtà è tale se non in quanto, e nell’atto in cui, viene pensata come realtà. La vera e unica realtà è quindi il «pensiero in atto», o il soggetto attuale del pensiero: da qui la definzione della filosofia di Gentile come attualismo. I soggettivismo ] È bensì vero che il soggetto, in quanto pensa, pensa necessariamente qualcosa che è per lui un oggetto, ma l’oggetto del pensiero, sia esso la natura o Dio, il proprio io o quello degli altri, non ha alcuna realtà fuori dell'atto del pensiero che lo pensa e che, pensandolo, lo pone. Latto del soggetto è dunque creatore, e, in quanto creatore, infinito, perché non ha nulla fuori di sé che possa limitarlo. Questo principio implica la rigorosa e totale immanenza di ogni realtà nel soggetto pensante. Né la natura, né Dio e neppure il passato e L'avvenire, il male e il bene, l’errore e la verità sussistono fuori dell'atto del pensiero: ogni aspetto della realtà si risolve nel pensiero che lo pensa., Il pensiero in atto è il soggetto trascendentale, l’io universale o assoluto, l’autoconcetto. Il L'autoconcetto NA;. n e il soggetto soggetto empirico, l’uomo singolo, è un oggetto dell’io trascendentale, un oggetto che esso empirico pone (cioè crea) pensandolo, e di cui, nello stesso tempo in cui lo pone, supera l’individualità, universalizzandolo. Gli altri io sono anch'essi oggetti, in quanto altri, ma, nell’atto di conoscerli, l’io trascendentale li unifica e li identifica con sé. > 1860 1870 1880 1890 1900 I [ ii. Ve Ul > 1861 1870 > 1887 > 1892 Vittorio Napoleone III Crispi Turati fonda Emanuele Il re sconfitto primo il Partito dei. ee del nuovo a Sedan ministro lavoratori Eventi storici Stato italiano; > 1876 italiani (poi ps) muore Cavour De Pretis > 1889 > 1896 a capo A Parigi nasce la ‘ Sconfitta del governo Il Internazionale di Adua; 7 A italiano socialista Crispi si dimette: di Gentile A > 1872 > 188s > 1895. Nietzsche: Benz costruisce A Parigi proiezione Filosofia Lanascita la prima automobile del primo film: > 1865 della tragedia > 1897 e Scienza Teoria elettro- > 1876 Labriola: Saggi magnetica Nasce il intorno alla concezione di Maxwell della Sera” della storia > 1862 > 1869 > 1875 1890 Hugo: Tolstoj: Bizet: In Europa incomincia I miserabili Guerra epace Carmen diffondersi L'art nouveau Arte Pascoli: Myricae e Letteratura 3 1887 3 1998 > 1877 A Parigi Fogazzaro: Carducci: > 1883 incominda Piccolo mondo Odi barbare Collodi: la costruzione antico I Pinocchio della Tour Eiffel La natura, come realtà data al pensiero, è una finzione: non sussiste che come particolarità [a natura e individualità dell'oggetto pensato, e presuppone quindi l’atto del pensiero, che la pensa appunto come particolare e individuale. In altri termini, “attualismo” significa: m che non vi sono realtà che trascendono lo Spirito; = che il pensiero non è l’attributo di una statica sostanza, ma l’attività concreta attraverso cui lo Spirito si autocostituisce. In questo senso, l’attualismo è una forma di monismo, poiché afferma che non esistono mol- {Tttualismo te realtà o molti concetti, ma una sola realtà (il soggetto) e un solo concetto (l’autoconcetto, come monismo il concetto del soggetto). e formalismo Tale monismo immanentistico coincide a sua volta con una forma di assoluto formalismo, nel senso che la “materia” dell’esperienza è interamente ricondotta alla forma del pensiero pensante (v. Sòggettivismo, mionismo eformalismoò ). > [E] p. 347 See e_Dz€‘e Pec_rooaeé@q€e‘_ ze > 1900 > 1911 5 1921 1925 > 1933 > 1943 L'anarchico Guerra di Libia Nasce Inizia la dittatura Hitler al potere Fine del regime fascista; Gaetano Bresci» 1914 il Partito di Mussolini armistizio con gli Alleati uccide Umberto Scoppia comunista > 1935 > 1946 > 1903 la Prima guerra +, 1922 Guerra. Referendum istituzionale: Giolitti mondiale Fascismo al potere d'Etiopia L'italia diventa repubblica primo > 1919 > 1939 > 1948 ministro Don Sturzo fonda Scoppia la Seconda Prime elezioni il Partito popolare guerra mondiale politiche > > > > o >1901 > 1915 >1924 > 1932 >1938 > 1942 Marconi inventa Teoria Gobetti: Croce: Storia Sartre: Rbbagnano: il radiotelegrafo generale Larivoluzione d'Europa La nausea Introduzione della liberale nel XIX secolo all'esistenzialismo; > 1907 di Einstein > 1925 >1939 = > 1944 Bergson: Dewey: Abbagnano: Popper: L'evoluzione Esperienza La struttura Miseria dello creatrice e natura dell'esistenza storicismo > 1901 > 1914 > 1924 > 1931 > 1941 Pellizza da Volpedo: Joyce: Gente di Dublino Breton: Dalì: La persistenza Pavese: Paesi tuoi Il Quarto Stato Manifesto del della memoria roust: > 1925 p > 1947 La strada di Swann Montale: = 4 Primo Levi: È, Ossi di Se questo o Ce seppia è un uomo unità 5 + LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO La libertà Di fronte allo Spirito — che è assoluta libertà, in quanto assoluta creatività — L'oggetto o dello Spirito L'essere è necessità. Dio, la natura, l’idea, il fatto sono necessari perché sono già posti dal e 3] pensiero e sono quindi diventati, per il pensiero, entità immobili, che non possono essere diverse da quelle che sono. Ma il pensiero che le pone, nell’atto in cui le pone, è libero e incondizionato, e non obbedisce che alla propria interna necessità. Lo oi Proprio in virtù di questa libertà, lo Spirito è creatore: la sua attività non è mai pura teoria come (e quindi contemplazione) di una realtà già fatta, ma sempre azione, attività creatrice. La autoctisi legge stessa che lo Spirito si pone e a cui si conforma è creazione dello Spirito. Lo Spirito è autocreazione, autoctisi (dal greco autds, “se stesso” e ktizein, “fondare”, “creare” ). Logo astratto e logo concreto La logica di Gentile è sostanzialmente diretta a delucidare la struttura intrinseca dell’atto pensante. Latto del pensiero è come tale sempre verità, positività, valore, bene, libertà; ma in quanto si oggettiva — e deve necessariamente oggettivarsi —, è errore, necessità, negatività, male. Il problema della logica gentiliana è pertanto quello di mostrare l’immanenza di questi aspetti negativi nell’unità e nella semplicità dell’atto spirituale infinito. La sae Gentile prende perciò in esame quello che egli chiama il logo’astratto, cioè la consideradel concreto zione astrattiva per la quale l’oggetto in generale, che è la radice di ogni negatività o disvae dell'astratto Jore, e quindi anche dell’errore e del male, viene considerato una realtà a sé, indipendente dallo Spirito che la pensa. Così inteso, il logo astratto è necessario al logo concreto, cioè alla negazione dell’immediatezza di ogni posizione astratta, per raggiungere la quale è necessario che l’astrattezza sia non solo negata, ma anche affermata, nello stesso modo in cui per mantenere acceso il fuoco che distrugge il combustibile occorre che ci sia sempre del combustibile e che questo non sia sottratto alle fiamme divoratrici, ma sia effettivamente combusto. Prendendo in considerazione il logo astratto nella forma che esso ha assunto nella logica tradizionale, Gentile lo sottopone ad analisi critica. Concetto, giudizio e sillogismo sono le forme del pensabile, cioè dell'oggetto pensato in quanto tale: essi esprimono l’oggettività, L'essere e la natura, e, non essendo suscettibili di movimento, progresso o dialettica (aspetti propri dell’attività spirituale), possono essere intesi e giustificati solo nella soggettività dell’atto pensante. ll logo “se Il logo astratto, oggetto della logica greca e medievale, è dunque, in quanto astratto, un ercome errore rore, ma è un errore necessario, perché dovuto alla necessaria oggettivazione del soggetto necessario pensante e continuamente risolto e superato nell’attività di tale soggetto. La logica dell’astratto è nata storicamente e nasce eternamente, se così ci è consentito di esprimerci, in quella situazione dello spirito, nella quale questo non ha acquistato coscienza di sé e non vede perciò l’astrattezza dell’astratto e lo scambia pel concreto. Situazione naturalistica, in cui il reale è presupposto dello spirito. Situazione a cui lo spirito è destinato a sottrarsi: e vi si sottrae all’infinito, in quanto già nell’atto stesso in cui crede di realizzarla, la supera, affermando non propriamente la natura, come gli pare, ma la propria conoscenza della natura, non il concetto, ma il suo concetto del concetto. Nella dialettica di logo concreto e logo astratto si inserisce la teoria dell’errore, che è uno [esto degli aspetti più caratteristici dell’atteggiamento filosofico di Gentile. Il pensiero in atto è dell'errore sempre, come tale, verità, realtà, bene, piacere, positività. L'errore, il male, il dolore ecc. sussistono in esso soltanto come suoi momenti superati, come posizioni già oltrepassate e svalutate. Si prenda qualunque errore e si dimostri bene che è tale; e si vedrà che non ci sarà mai nessuno che voglia assumerne la paternità e sostenerlo. L'errore, cioè, è errore in quanto superato: in quanto in altri termini sta dirimpetto al concetto nostro, come suo non-essere. Esso è pertanto, come il dolore, non una realtà che si opponga a quella che è spirito (conceptus sui), ma è la stessa realtà di qua dalla sua realizzazione: in un suo momento ideale. L'errore è sempre immanente alla verità, così come il non-essere è immanente all’essere che diviene. La conoscenza dell’errore è verità. La conoscenza come tale è sempre vera. Nel pensiero, argomenta Gentile, bisogna distinguere: momenti tre momenti, non successivi, ma idealmente progressivi, la cui conclusione è la loro sintetica (a, unità [..]. Primo, coscienza di sé. Secondo, coscienza di qualche cosa. Terzo, coscienza di sé che è coscienza di qualche cosa. Si può anche dire: soggetto, oggetto, unità di soggetto e oggetto. Di questi tre momenti, assimilabili alla triade dialettica di tesi, antitesi e sintesi, il primo coincide con l’arte, intesa come il momento della pura e astratta soggettività; il secondo con la religione, intesa come il momento della pura e astratta oggettività; il terzo con la filosofia, intesa come il momento concreto dell’unità di soggetto e oggetto, della coscienza di sé e della coscienza dell’altro. Ciò significa che la vita dell’Atto non obbedisce, secondo Gentile, al nesso crociano dei distinti, ma alla dialettica hegeliana degli opposti: Questo è l’Io, la realtà spirituale: identità di sé con sé; ma non come identità immediatamente posta, sibbene come identità che si pone, riflessione: sdoppiarsi come sé ed altro, e ritrovarsi nell’altro. L'arte, come si è detto, esprime per Gentile il momento della pura soggettività spirituale, [Carte giacché il mondo dell’arte è un mondo fantasticato, che vale solo “soggettivamente” e che non possiede realtà oggettiva. In uno dei suoi ultimi libri, La filosofia dell’arte (1931), Gentile qualifica Parte anche come sentimento, che caratterizza l’io trascendentale nella sua soggettività. La feligione è intesa da Gentile come «negazione del soggetto nell’oggetto», cioè come [La religione l’atto con cui il soggetto dimentica se stesso in un oggetto assoluto (Dio) e giunge alla negazione della propria libertà. Esso allora concepisce la creazione non come autoctisi (autocreazione del soggetto), ma come eteroctisi (creazione del soggetto da parte dell’oggetto, cioè di Dio), e la conoscenza non come posizione dell’oggetto da parte del soggetto, ma come rivelazione che l’oggetto fa di sé al soggetto, e la buona volontà non come creazione che la volontà fa del bene, ma come grazia che il bene (Dio) fa di sé al soggetto. Lo sbocco della religione è quindi il misticismo, cioè L'annullamento dello Spirito nel suo oggetto. A scienza Collocata tra l’arte e la religione è la che della prima condivide la tendenza antisistematica e della seconda la tendenza realistico-dogmatica, cioè l’idea di un oggetto (la natura) dato allo Spirito. Ne segue che la scienza non possiede neppure quella validità parziale che, secondo Gentile, caratterizza l’arte e la religione. Infatti essa ne sintetizza i rispettivi limiti, senza partecipare dei rispettivi pregi. LA DIALETTICA DELLO SPIRITO iri 2 seasieaiato. get religione //// 2 = costemadiséin quinto osiza alto sageto oggetto flosofia La vita dell'Atto si svolge secondo la dialettica degli opposti scoperta da Hegel e non secondo il nesso dei distinti teorizzato da Croce “ue be ee Lf L'et L'“inattualità” dell’arte e della religione La filosofia Secondo Gentile la filosofia non è «l’inquilino dell’ultimo piano», cioè un'attività che viene come vita) dopo le altre (dopo l’arte, dopo la religione ecc.), ma qualcosa che «nasce con l’uomo e vive con ’uomo», a guisa di «forza animatrice di tutti i suoi pensieri». Prima di coincidere con questo o quel sistema, ovvero con la filosofia dei filosofi, essa coincide infatti con la vita stessa, cioè, in termini attualistici, con il pensiero concreto dell’uomo, che, con la sua intelligenza, pone e risolve problemi, costruendo se stesso. Da questa concezione della filosofia Gentile fa derivare la teoria dell'inattwalita dell’arte è della religione: se la filosofia accompagna tutta la vita dell’uomo, ne segue infatti che l’arte e la religione sono “inattuali”, ossia momenti astratti che esistono solo nella concretezza del pensiero in atto: «ogni uomo è uomo, e non può né poetare né adorare senza mai pensare». L'inattualità L'arte nella sua purezza è inafferrabile, poiché nell’istante in cui il sentimento si esprime, dell'arte l’arte cessa di essere arte, per divenire pensiero (e quindi filosofia). L'attualità dell’arte coincide dunque con la sua “morte”, ossia con la sua risoluzione sintetica nella vita complessiva dell’ Atto, dalla quale può venire distinta solo con un astratto e unilaterale procedimento di analisi: Larte vive morendo, ossia integrandosi con gli altri momenti della vita dello spirito. l’arte che esiste, e riempie di sé la storia e il cuore degli uomini, è sempre arte e altro: un tutto dunque, che è più che arte, ma vale come arte perché l’elemento estetico vi prevale tanto da risolvere in sé e assorbire il resto. TE Cox: A CONFRONTO in Croce in Gentile SCHEMA è uno dei due gradi 7 a 34 dello Spirito teoretico cl ere, n ene (conoscenza intuitiva dell'individuale) P 99 è contemplazione del sentimento è puro sentimento:. è produzione di mondi fantastici, è libera produzione di immagini privi di realtà oggettiva rispetto alla filosofia, all'economia rispetto alla filosofia è inattuale e alla morale è distinta e autonoma e inafferrabile (come la religione) è intuizione ed espressione insieme nel momento in cui si fa espressione, («tanto intuisce quanto esprime») cessa di esistere nella sua purezza Anche la religione nella sua purezza è inafferrabile, poiché l’oggetto (Dio) da cui essa fa {T; nattualità dipendere l’uomo esiste solo in rapporto al soggetto che pensa (e filosofa). Non è possibile, della religione lo spirito si fissi nella sua mera posizione religiosa, annullando se medesimo come soggetto; giacché lo stesso annullamento non può aver luogo [..] se non per affermazione di attività dello spirito. Il quale è portato dalla sua stessa natura a superare a volta a volta ogni posizione religiosa. L'attualità della religione coincide quindi con la sua “morte” nella filosofia. Si tratta di una morte che è negazione, ma anche conservazione (lo stesso attualismo, sostiene Gentile, è il frutto di un inveramento filosofico del cristianesimo e del suo concetto dell’uomo-Dio). I,. x.... e la polemica con Croce La teoria gentiliana dell’inattualita dell’arte e della religione, sottintendendo l’idea di una (7, polemica fondamentale unità dell’io, doveva inevitabilmente scontrarsi con la quadripartizione cro- con Croce ciana delle forme dello Spirito. Se Croce cerca per tutta la vita l’unità nella distinzione, Gentile cerca per tutta la vita la distinzione nell’unità. Da ciò la polemica — ora latente, ora esplicita — tra i due maestri dell’idealismo italiano. A Croce, che accusa Gentile di misticismo — cioè di far sparire la realtà concreta e tutte le sue (on difesa differenze nell’unità indistinta dell’Assoluto — Gentile replica che il suo sistema: dalle accuse = non elimina le distinzioni, ma solo la loro “entificazione” in sfere categoriali autonome; di misticismo m non può venire assimilato a una forma di misticismo, poiché, pur ritenendo reale solo l’Assoluto (cioè lio in atto), non per questo si risolve in esso: «Lidealismo risolve tutte le unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO astrazioni, ma non le cancella come il misticismo, e afferma il finito non meno risolutamente che l’infinito, la differenza non meno che l’identità». cata] Più in particolare, Gentile afferma che: dello Spirito ® non esistono attività distinte dello Spirito, quali l’attività teoretica e quella pratica, poiché unico è lo Spirito che pensa e agisce, e che quando pensa agisce, e quando agisce pensa; = non esistono categorie dello Spirito distinte le une dalle altre, in quanto esiste soltanto quell’unica categoria che è l’atto stesso del pensare. Le quattro presunte categorie di cui parla Croce non sono che quattro “parole”, o quattro “astrazioni”. L'unica realtà concreta è ESERCIZI ES l’Atto, che si manifesta in infinite forme e si articola in una serie di momenti (idealmente) INTERATTIVI QISe% distinguibili, ma non (effettivamente) distinti. Filosofia, storia della filosofia e storia “Inverando” l’arte e la religione, la filosofia risulta piena autocoscienza: è coscienza di sé (propria dell’arte) raggiunta attraverso la coscienza dell’altro da sé (propria della religione), al punto che la storia dell’arte e la storia della religione finiscono per essere “attuali” solo nella storia della filosofia. il “circolo? Gentile, riprendendo da Hegel l’idea di una sostanziale storicità della filosofia, che costruitra filosofia] sce se stessa attraverso i vari sistemi filosofici, individua un Gire Glo tra filosofia & storia della = della filosofia e insiste sul fatto che per fare storia della filosofia occorre filosofare e per filosofare occorre conoscere la storia della filosofia: filosofando s’investe tutta la storia della filosofia che è tale pel filosofante; come, per contro, facendo la storia della filosofia, simpegna un sistema di concetti, che è la filosofia dello storico. Le grandi Gentile divide la storia della filosofia in due grandi epoche: epoche 1) la filosofia antica, che è una filosofia dell’oggettività, ossia un’autointerpretazione del- = lo Spirito in termini di oggetto; 2) la filosofia moderna, che è una filosofia della soggettività, ossia un’autointerpretazione dello Spirito in termini di soggetto. La filosofia moderna, in particolare, ha inizio con il pensiero italiano del Rinascimento, che Gentile legge in chiave immanentistica, ritenendolo, sulle orme di Spaventa, il vero antecedente della grande filosofia europea, la quale sarebbe poi “ritornata” in Italia con Rosmini, Gioberti e Spaventa stesso. mi Per quanto concerne la storia, Gentile riprende la teoria crociana dell’identità di storia di storia e filosofia, radicalizzandone gli esiti. Persuaso che i fatti accaduti siano reali solo nel e storiografia pensiero che li pensa, egli nega la distinzione tra res gestae (la storia che si fa) e historia rerum gestarum (la storia che si pensa), pervenendo alla tesi dell'identità di Storia e storiografia. In questa prospettiva, l’antimomia storica che si presenta all’idealismo — tesi: lo Spirito è storia perché è svolgimento dialettico; antitesi: lo Spirito non è storia, perché è atto eterno — viene superata con la dottrina per cui non si ha «la storia fuori dell’eterno, né l’eterno fuori della storia», formula con la quale si intende affermare che, se L'Atto si dispiega nel tempo, il tempo vive nell’Atto, il quale, da parte sua, è fuori dal tempo. Da tutto ciò deriva la ripresa (e l’estremizzazione) da parte di Gentile della teoria (crociana) È a della Contémporaneita della Storia. Infatti, poiché lo Spirito possiede la totalità del tempo poraneita al proprio interno — sì che rispetto a esso sia il presente, sia il passato, sia il futuro sono de"a storia ugualmente “presenti” —, ne segue che anche il passato più lontano risulta contemporaneo all’io (trascendentale) che lo pensa. In altri termini, la storia nel tempo, nell’atto di essere pensata, si risolve completamente nel presente extratemporale dello Spirito, cioè in quell’atto ideale ed eterno che non è nel tempo, ma contiene in se stesso ogni possibile tempo. Ad esempio, Ariosto risulta vivo solo in virtù di quell’atto extratemporale con cui facciamo nostro il suo poema: La realtà spirituale attualmente conosciuta non è altra cosa dal soggetto che la conosce. Il solo Ariosto che conosciamo, autore del Furioso, non è altro [..] che lo stesso poema. Il quale, a sua volta, è conosciuto, se è letto, inteso, gustato. Questa paradossale (ma coerente) risoluzione della storia cronologica nella vita eterna dell'Atto conferisce un (ulteriore) significato forte all’identità di filosofia e storia della filosofia: I fatti della filosofia nel suo passato, pensateli; e non possono essere che l’atto, l’unico atto della vostra filosofia, che non è nel passato, né in un presente che sarà passato, poiché esso è la vita, la realtà stessa del vostro pensiero, centro d’irradazione d’ogni tempo, passato o futuro che sia. Nei Fondamenti della filosofia del diritto (1916), come nell’ultimo suo scritto Genesi e struttura della società (1946), nonché in scritti minori occasionali o politici, Gentile si sforza di risolvere nell’interiorità dell’atto spirituale la società e lo Stato, la morale, il diritto e la politica e, in generale, tutta la gamma dei rapporti interumani: per questo egli sostiene che società e Stato, e quindi diritto e politica, non sono inter homines, ma in interiore homine. Nei Fondamenti il filosofo cerca di chiarire la natura del diritto ricorrendo alla dialettica di Be volente e voluto, che è perfettamente identica a quella di pensante e pensato, giacché nes- la morale suna distinzione è possibile tra pensiero e volontà: il pensiero, come attività creatrice e!9 Stt° infinita, è volontà creatrice e infinita. Di fronte alla moralità, che è volontà del bene, cioè creazione del bene nell’atto di volerlo, il diritto è il voluto, cioè non più volontà in atto, ma volontà passata, o contenuto di volere; perciò anche «non più libertà che è forza, ma forza senza libertà, non più oggetto che è soggetto, ma oggetto opposto al soggetto». La volontà volente è già a se stessa il suo proprio comando o la sua propria legge; quando trova davanti a sé un comando o una legge, si tratta di un suo momento oggettivato e fissato astrattamente in tale sua oggettività. unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO Il potere sovrano, il volere lo ha già in sé; e fuori di sé, dove empiricamente gli si rappresenta armato di spada, non può vederlo se non attraverso di quello che ha già nel suo intimo, dov'è la radice e la vera sostanza della società e dello Stato. Di conseguenza la coattivita dello Stato o delle norme giuridiche è anch'essa interna e spirituale. Diritto, morale e politica s'identificano come s’identificano lo Stato e L'individuo: nell’attualità del volere volente o del pensiero pensante. Il nino] In Genesi e struttura della società Gentile respinge la distinzione tra il privato e il pubblico, e e il pubblico con essa la possibilità di porre limiti all’azione dello Stato. La distinzione, infatti, non può reggere se si ammette come unico individuo lio universale e infinito: essa in realtà presuppone la singolarità e l’irriducibilità dell’individuo, e insieme la sua costitutiva relatività sociale. In tal modo la vera democrazia sarebbe non quella che vuole limitato lo Stato, ma quella «che non pone limiti allo Stato che si svolge nell’intimità dell’individuo e gli conferisce la forza e il diritto nella sua assoluta universalità». Lo Stato etico Queste dottrine convergono nella teorizzazione del cosiddetto “Stato etico”, ossia di un tipo di Stato che, in quanto volere universale superiore alle volontà puramente individuali, a TAVOLA risulta dotato di una sua «immanente eticità» che, non avendo limiti al di sopra o al di fuoLZ ROTONDA BRASS (ad esempio in una presunta moralità individuale), esige obbedienza da parte dei La libertà cittadini. e i suoi limiti, p. 378 la i Tale obbedienza non si contrappone alla libertà, poiché quest’ultima, secondo il punto di nell'universalità vista antiatomistico e antiliberale di Gentile, non risiede nella particolarità (egoistica) degli dello Stato individui, ma nell’universalità (etica) dello Stato. In sintesi, la moralità e la libertà esistono solo nello Stato e come Stato — che ha il compito di realizzarle concretamente — e non hanno senso fuori dello Stato (v. di'ittoymioralità e Stato). > FZ p. 348 La se Lo Stato etico di cui parla Gentile ha una dichiarata struttura corporativa. Partendo dalla corporativa constatazione che il lavoratore non è semplicemente lavoratore generico, in quanto «il lavodello Stato) ro dell’artista è diversissimo da quello dello spazzaturaio e perfino da quello dell’ingegnere», Gentile sostiene infatti che ogni lavoratore appartiene a una categoria la quale, pur avendo interessi specifici, finisce per integrarsi con tutte le altre nell’unità organica dello Stato. E ciò in virtù delle corporazioni, che, riportando le masse lavoratrici dentro lo Stato, garantiscono la composizione degli interessi sindacali nell’interesse nazionale, dando tavora roronpa Così allo Stato una base popolare: «Questo il concetto dello Stato moderno (che in Italia s'è to Politica detto “corporativo”) che vuol essere lo Stato della libertà aderente alle effettive determina Incivicuo e Stato & zioni del popolo». il fascismo I? base a queste premesse, il fascismo supera il sindacalismo, in quanto abbandona l’anticome supera- tesi tra Stato e sindacato e reinserisce pienamente quest’ultimo nello Stato stesso; supera il = socialismo, che, radicalizzando il momento della lotta di classe, non coglie l’elemento cosocialismo mune da cui scaturisce L'opposizione, che è economia nazionale nella sua inscindibile e liberalismo unità; supera il liberalismo, poiché, in contrasto con il sistema della libertà astratta e formale, si pone come il sistema della libertà vera e concreta. Da ciò l’idea gentiliana di una continuità del fascismo rispetto al liberalismo, nella convinzione che «liberalismo autentico non sia quello classico individualistico e laico nato dalla rivoluzione borghese del secolo XVIII, bensì quello scaturito dalla rinascita romantica e spiritualistica del secolo passato, che non solo L'individuo e la libertà riporta nello Stato, ma nello Stato stesso ripone il fondamento etico universale di ogni divenire sociale» (Aldo Lo Schiavo). Attualismo e fascismo: un tema di rinnovato interesse La distinzione netta tra liberalismo atomistico o individualistico (fatto risalire all’Illumi- Genesi e nismo) e liberalismo organicistico (fatto risalire a Hegel) porta Gentile ad affermare che in caratteristiche politica l’espressione più autentica del liberalismo consiste nella libertà dello Stato e non Er nella libertà dallo Stato. Questa premessa induce il filosofo a scorgere nel fascismo la piena attuazione del “vero” liberalismo (posizione alla quale si opporrà Croce con due opere storiche: Storia d’Italia dal 1871 al 1915, del 1928, e Storia d'Europa nel secolo decimonono, del 1932). Queste convinzioni sono formulate con chiarezza da Gentile già in Guerra e fede (1919) e in Dopo la vittoria (1920), due raccolte di articoli composti durante la Grande guerra. Questo significa che le sue tesi fondamentali in proposito erano già sostanzialmente articolate — sia nei fondamenti speculativi, sia nelle conseguenze politiche — prima dell’avvento del fascismo (le basi dell’attualismo risalgono infatti al 1911). A rigore, ciò consentirebbe di affermare che non fu il fascismo a “generare” l’attualismo, ma l’attualismo a scorgere nel fascismo una possibile concretizzazione del liberalismo statalista, tanto che Gentile, anziché modellare l’attualismo sul fascismo (come fecero alcuni suoi discepoli), cercò di modellare l’ideologia fascista sull’attualismo (questo spiega, tra l’altro, gli scontri del filosofo con Mussolini). Nel corso degli anni Trenta e Quaranta del Novecento, il fascismo abbandonò l’interesse E per le elaborazioni ideologiche (e di conseguenza per il lavoro compiuto dallo stesso Gen- e sfortuna tile), per trasformarsi sempre di più in un vero e proprio “culto del Capo”. Lo spazio per [Politica Gentile, fatalmente, si restrinse, ma il suo impegno pubblico non venne meno fino al 1943. Lappoggio più defilato alla Repubblica di Salò (con L'eccezione costituita dalla presidenza dell’Accademia d’Italia, che egli accettò) e il tentativo di conciliare lo Stato diviso gli procurarono tuttavia numerosi nemici sia nelle fila dei fascisti, sia tra gli oppositori del regime. Durante il ventennio fascista, la condotta del filosofo alternò luci e ombre: E coindotia = da un lato, Gentile appoggiò alcuni studiosi antifascisti ed ebrei, e intrattenne buone del filosofo relazioni con esponenti dell’opposizione cattolica e comunista; a dall’altro lato, egli rimase sempre fedele al regime, senza astenersi da imbarazzanti episodi (si pensi al suo appoggio ad alcune violenze squadriste, o alla difesa della rappresaglia contro i partigiani in Campo di Marte, a Firenze, il 22 marzo 1944). unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO Un face] A fronte anche di queste considerazioni, si può osservare che Gentile sostenne il fascismo in “anomalo” modo anomalo, o comunque con quell’autonomia che gli derivava dalla sua figura dominante di intellettuale. Egli controllò L'editoria e alcune fondamentali istituzioni culturali, ma riuscì a inserirvi anche degli antifascisti; impose il giuramento fascista ai docenti, ma accordò protezione ad alcuni renitenti come De Sanctis e Mondolfo; fu pensatore e ministro della dittatura, ma aiutò alcuni ebrei e i suoi ex allievi divenuti comunisti. Il suo fascismo fu, per certi aspetti, di matrice laica, in linea con la sua filosofia immanentistica, tanto che il Concordato del 1929, che definiva le relazioni civili e religiose tra la Chiesa cattolica e lo Stato, lo trovò in disaccordo. Gentile non amò il mito dell’impero coloniale, si oppose alla pratica della tortura, fu attento ai progressi in campo scientifico e tecnico. Pensò a uno Stato solidale, incentrato sul lavoro e sulle grandi masse. Insomma, ebbe un senso fortissimo non solo delle istituzioni, ma anche della collettività (cosa che potrebbe spiegare L'adesione al comunismo di numerosi suoi allievi). Filosofia È possibile separare il filosofo Gentile dal politico Gentile? Si tratta di un dibattito mai e politica: sopito all’interno della cultura italiana, e recentemente riapertosi. Tra le varie posizioni, E sono ravvisabili due opposte prospettive di fondo: = da un lato ci sono coloro che sostengono il nesso indissolubile tra la riflessione teorica e la prassi politica di Gentile: l’attualismo sarebbe una filosofia di matrice autoritaria e fascista, senza possibile remissione; ® dall’altro lato ci sono coloro che ritengono che tale legame non esista affatto: la dinamica della riflessione gentiliana sarebbe del tutto autonoma rispetto all’adesione al regime e non potrebbe venire riduttivamente spiegata in base a essa. uri] In alternativa a queste due tesi dominanti si potrebbe formulare l’ipotesi — a nostro giudizio alternativa più criticamente fondata — secondo cui l’attualismo, pur avendo una sua autonomia teoretica rispetto al fascismo, finì per trovare in esso una possibile — ma non certo casuale o estrinseca — incarnazione di alcune sue peculiari istanze speculative, a cominciare da quella statalistica. "ge La pedagogia di Gentile fa tutt'uno con la sua filosofia. Essa infatti si articola in due prine filosofia cipi, a cui sono rispettivamente dedicate le due parti del Sommario di pedagogia come scienza filosofica: a) la realizzazione dell’identità di educatore e educando come ideale dell’atto educativo; b) il carattere astratto e irreale di ogni contenuto particolare dell’insegnamento e di ogni regola didattica, l’uno e l’altra sempre da superarsi e “dimenticarsi” nel vivo dell’educazione effettiva. sete L'identità di educatore e educando non è che un caso di quel superamento delle distinzioni di educatore tra i soggetti empirici nell’assolutezza dell’io trascendentale di cui già s'è detto. Gentile non e educando manca, peraltro, di fornire maggior concretezza a questo motivo mediante la concezione (di origine agostiniana) dell'atto educativo essenzialmente come atto d’amore con cui l’educatore, abbassandosi, s'innalza, e anche come atto in cui l’educatore e l’educando pensano, o meglio ri- pensano, quell’unica verità che li supera entrambi. Gentile critica anche tutte le altre comuni distinzioni pedagogiche, e in particolar modo {T, ienazione quella tra il contenuto e la forma dell’insegnamento, ovvero tra la materia da far apprende- della distinzione re e il metodo con cui fare apprendere. Non esiste un metodo che, nella sua astratta generali- CE tà, valga per ogni materia e per ogni insegnante, «quasi veste che si possa togliere di dosso ad uno per vestirne altri». In primo luogo, infatti, ogni materia e ogni argomento sono metodi a se stessi, non sono cioè nozioni astratte e isolate da memorizzare, ma atti di ricerca, di invenzione, anzi, di creazione, e, come tali, modi specifici di procedere nella scoperta. In secondo luogo, è sempre l’insegnante che rivive e trasfigura nell’atto di insegnare i contenuti e le indicazioni metodiche particolari, di cui può anche avvalersi in fase preparatoria. Chi sa veramente sa insegnare; chi è uomo è anche educatore. Su queste basi la pedagogia gentiliana poneva le premesse di quel rifiuto degli aspetti tecnico- È riforma scientifici dell'educazione che venne attuato con la riforma del 1923 dallo stesso Gentile, gentiliana in particolare con l’abolizione dell’insegnamento della psicologia e del tirocinio didattico [de!!2 scuola negli Istituti magistrali. Altri aspetti della filosofia di Gentile che ebbero grande importanza sul piano educativo pa furono quelli connessi al suo concetto dialettico dello Spirito. Ricordiamo qui in particolare della religione come la religione, in quanto necessario momento dello sviluppo spirituale, e precisamente momento dell’oggettivismo ingenuo, costituisca per i più, secondo Gentile, una specie di philosophia inferior, la quale adombra le verità che sono colte pienamente solo in quella sintesi filosofica a cui essi non giungeranno. Per coloro che invece vi giungeranno, essa rappresenta un necessario grado di passaggio, perciò deve avere un posto degno nell’insegnamento inferiore. Inoltre, poiché la visione storico-filosofica della realtà come realtà spirituale è una conqui- {TT carattere sta di pochi, Gentile concepisce L'educazione storico-critica delle scuole classiche come elitario necessariamente ristretta a «quei pochi cui l’ingegno destina di fatto, o il censo e le famiglie 2 pretendono destinare, al culto dei più alti ideali umani». VERSO unità 5 + LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO LE COMPETENZE er. Gentile Autoctisi p.328 > Il termine “autoctisi” (dal gr. aut6s,“se stesso”, e ktizein, “fondare”, “creare”) indica lo Spirito in La riforma della dialettica hegeliana p. 325 > Se- quanto “autocreazione”, ovvero il soggetto trascencondo Gentile il torto di Hegel è stato quello di aver dentaleinteso come «L'essere autoponentesi come tale» tentato una dialettica del pensato, ovvero una dialetti- (Teoria generale dello Spirito come atto puro, VIII, 13, cit, ca dell'oggetto (logico o naturale), dimenticando che p. 105). all'autoctisi si connette L'idea gentiliana dell'idenpuò esserci dialettica, cioè sviluppo e divenire, soltan- tità diteoria e prassi, ovvero di un conoscere che è simulto del pensante, ossia del soggetto che pensa, nell'atto taneamente un farsi. in cui pensa. Logo astratto / logo concreto p 328 > Il logo astrat Attualismo p.325> Secondo Gentile, la vera e unica to coincide con la considerazione astrattiva, di tipo realtà è il «pensiero in atto», o il soggetto attuale del oggettivistico e platonizzante, per la quale L'oggetto pensiero: questa concezione prende il nome di “attua- n generale viene concepito come una realtà a sé, indilismo". Il soggetto del pensiero, in quanto pensa, pen- pendente dallo Spirito che la pensa. Il logo concreto sa necessariamente qualcosa che è per lui un oggetto; coincide con la considerazione idealistica, di tipo genma L'oggetto del pensiero, sia esso la natura o Dio, il tiliano, del pensiero pensante nella sua concreta atproprio io o quello degli altri, non ha realtà alcuna tualità. Il logo astratto si configura come un elemento fuori dell'atto del pensiero che lo pensa e che, pen- indispensabile del “farsi” dialettico del logo concreto, sandolo, lo pone. Quest'atto è dunque creatore, e, iN «a quel modo stesso che a mantenere acceso il fuoco quanto creatore, infinito, poiché ha tutto dentro di sée che distrugge il combustibile occorre prima di tutto ci nulla al di fuori di sé. In altri termini, per Gentile L'idea- già sempre del combustibile, e poi che questo non sia lismo non è autentico idealismo, cioè attualismo, se sottratto alle fiamme ma venga effettivamente brunon è assoluto. E L'idealismo è assoluto: 1. se nega che ciato» (Sistema di logica come teoria del conoscere, 1°, al di fuori del pensiero possano esistere altre realtà, VII, 9, in Opere, cit., vol. 5, p. 144). ovvero se afferma che tutto L'essere si riduce all'attua-;: er lita del pensiero pensante; 2. se fa del pensiero non Arte p.329 > Nel sistema filosofico di Gentile ante, val L'attributo di una sostanza, ma L'attività concreta attra- SHIA il MODO della PURISHOGELUMILA SR ale, È ESS So cioè della «libera creazione del soggetto che si stacca verso cui lo Spirito si autocostituisce. ERRO, ae k dal reale, in cui il soggetto stesso si è realizzato e qua Autoconcetto p. 326 > Gentile definisce “autocon- si incatenato, e si pone nella sua astratta, immediata cetto” L'io universale, o L'Atto, che, concependo sé, soggettività» (Teoria generale dello Spirito come atto concepisce tutto, e che, concependo ogni realtà, puro, XIV, 1, cit., p. 210). Diversamente da Croce, che concepisce sé: «Il soggetto che concepisce sé conce- scorge nell'arte L'espressione del sentimento, Gentile pendo tutto è la realtà stessa. La quale non è, come la identifica con il sentimento stesso, inteso come la pensò Schelling [..] prima realtà e poi concetto di sé pura, intima e inesprimibile soggettività del soggetto (prima Natura e poi lo), ma soltanto autocoscienza o pensante. agility appanie perché I SEO noe ESS Religione p.329 > Nel sistema filosofico di Gentile la intendersi se non come conceptus sui» (Teoria gene- a rem. Be: religione costituisce il momento della pura oggettirale dello Spirito come atto puro, in Opere, Le Lettere, ©”. ee:: È. vità, in cui il soggetto dimentica se stesso in un og Firenze 1987, p. 231). < i £ È getto assoluto (Dio), di fronte al quale si trova in uno Soggettivismo, monismo e formalismo p.327> stato di mistica dipendenza e di eteronomia: «La reli Pur diversi, i termini “soggettivismo’, “monismo” gione può essere definita come L'antitesi dell'arte. e “formalismo” convergono tutti nella definizione Questa, esaltazione del soggetto, sottratto ai vincoli dell'attualismo gentiliano, inteso come forma di ide- del reale [..]; quella, esaltazione dell'oggetto, sotalismo assoluto secondo cui esiste un unico sogget- tratto ai vincoli dello spirito» (Teoria generale dello to (I'lo o L'Atto) che risolve in se stesso tutti i termini Spirito come atto puro, cit., p. 216); «Nella posizione del reale. schiettamente religiosa L'uomo non solo è privo d'un principio suo e autonomo dell'agire [..] e riesce al «ogni uomo è uomo, e non può né poetare né adorafatalismo; ma è privo altresì d'ogni principio suo di re mai senza pensare» (Introduzione alla filosofia, cit., conoscenza, e riesce all'agnosticismo. È annullato p. 151). L'attualità dell'arte e della religione si identifinell'essenza stessa della sua libera attività: perché ca quindi con la loro “morte”, ovvero con la loro risoluchi dice libera attività, dice creatività; e nella religio- zione nella filosofia. ne L'uomo non è creatore, anzi è al cospetto ca Crea Circolo tra filosofia e storia della filosofia p.332 > tore, che con la sua sola presenza gli riempie L'animo. pa rr 7 di un senso arcano della nullità del suo proprio esse- Secondo la teorta gentifiana del ciaoo Wa filosofia e re e dell'infinità dell'Essere supremo in: cui egli si storia della filosofia, «non è concepibile fleet che specchia» (Introduzione alla filosofia, VIII, 13, in Opere, non si fondi sulla storia della filosofia, né storia della cit, p. 150). filosofia che non poggi sulla filosofia» (Teoria generale Sci 330> Gentile colloca la scienza tra L'arte e la ORRORI enza p. religione, affermando che essa sintetizza i limiti di en- Identità di storia e storiografia p. ua 2 Gentile Me; trambe, senza partecipare dei rispettivi pregi: «La scien- SPÎNge ogni distinzione tra la storia che sifa ela stoza, in quanto particolare e asistematica, è rispetto alla "!9 che si pensa, A suo giudizio, una storia oggettirealtà nella posizione dell'arte, che non è filosofia per- vata, aera une storia OE INESRERHA di fatti ché la sua realtà è una realtà particolare e perciò pura- SERCO ORAL: chela sionogiafia davrepbe entrar ale mente subiettiva. D'altra parte, la scienza che ha in- gistrare, è una pura astrazione, in quanto la storia rinanzi a sé un oggetto, che lei non ha posto, colloca lo sulta reale solo in relazione all'atto che la pensa: «Dispirito di fronte a un reale, la cui realtà esclude la real- Stinguiamo pure la Divina Commedia da Dante che la tà dello spirito. Perciò è agnostica per sua natura, e SCrisse e da noi che la leggiamo; ma avvertiamo poi pronta a dire non soltanto ignoramus [non sappiamo], che questa Divina Commedia, che così distinguiamo ma anche ignorabimus [non sapremo], come fa la reli- 92 Noi, è da noi ed in noi, dentro la nostra mente, gione di fronte al Dio ignoto e tremendo nel suo mi- Pensata come distinta da noi. È cioè, essa stessa, in stero. [..]. La scienza perciò, oscillando tra L'arte e la NOI Malgrado la distinzione: in noi, in quanto la penreligione, non le unifica come la filosofia in una sintesi Siamo». superiore» (Teoria generale dello Spirito come atto puro, ‘Anitiniomiia storica 613325 Dal concetto dello Spirito cit., p. 224). come puro atto, considerato nelle sue relazioni es Filosofia 6.33o66 3325 La filosofia coincide per Gen- Senziali con il concetto della storia, deriva per Gentitile con il momento dell'autocoscienza, intesa come e un'antinomia che «si può formulare nella tesi: “lo sintesi di soggetto e oggetto, di coscienza di sé e di Spirito è storia, perché è svolgimento dialettico”; e coscienza dell'altro. La filosofia rappresenta l'«in- nell'antitesi: “lo spirito non è storia, perché è atto veramento» dell'arte (Momento della soggettività eterno”» (Teoria generale dello Spirito come atto puro, astratta) e della religione (momento dell'oggettivi- cit., p. 192). Gentile risolve L'antinomia con la dottrità astratta). na secondo cui non si ha «la storia fuori dell'eterno, N. B. Prima di coincidere con questo o quel sistema, la Né L'eterno fuori della storia» (op. cit., p. 195), il che filosofia coincide con la vita stessa, cioè, in termini at- significa che L'Atto (= L'eterno) si dispiega nel tempo tualistici, con il pensiero concreto dell'uomo: «La filo- e che iltempo vive nell'Atto (= nell'eterno): «L'antinosofia non è altro che questo pensiero potente onde mia pertanto si risolve nel concetto di processo L'uomo realizza la sua personalità, e si fail suo mondo, dell'unità, la quale si moltiplica restando una: di una vivendo la sua vita. Che non è vita naturale e sempli- storia, perciò, ideale ed eterna» (op. cit., p. 199). cemente istintiva, ma vita sempre governata dal pen- Contemporaneità della storia p.333> Anche il passiero» (Introduzione alla filosofia, cit., p. 160). sato più lontano risulta per Gentile contemporaneo Inattualità dell’arte e della religione p 330% Poi- all’Io (trascendentale) che lo pensa, cioè a quell'Atto ché il pensiero (e quindi la filosofia) accompagna tutta ideale eterno che non è nel tempo, ma contiene in se la vita dell'uomo, ne segue che L'arte e la religione stesso ogni possibile tempo. Ad esempio, il solo Ariosono sempre “inattuali”, ossia momenti “astratti”, che sto che conosciamo - e quindi il solo Ariosto “reale” — esistono solo nella concretezza del pensiero in atto: nonè altro che quell'Orlando Furioso «che noi leggiamo, unità 5» LO SPIRITO E L'AZIONE: IL NEOIDEALISMO E IL PRAGMATISMO e gustiamo, e ne facciamo pascolo alla nostra fanta- prio compimento effettivo nello Stato, che, in quansia, e ne viviamo» (Teoria generale dello Spirito come to volontà dell'universale, va oltre la particolarità atto puro, cit., p. 193). egoistica degli interessi puramente individuali. Di Diritto, lite Stato ISIS Nel diritto, Gentile conseguenza, Gentile rifiuta ogni tentativo di porre =.. la moralità fuori dello Stato e fa di quest'ultimo la scorge la volontà dello Stato che si concretizza in OR:. 3 2 o mE: È È moralità realizzata (= Stato etico). Anche la libertà leggi, ossia in volere voluto, codificato in norme che. SC e: ì Ae A non esiste fuori dello Stato, ma solo nello Stato e disciplinano le relazioni tra cittadini e Stato (diritto é;. SR AN. come Stato, al punto che la vera libertà fa tutt'uno pubblico), o tra cittadini e cittadini (diritto privato): L'obbedi Ilo Stat «La forza del volere, in quanto forza che si chiama di- Ne silice ritto (dura lex sed lex), è il volere voluto, che si pone Pedagogia p.336> Contro il positivismo, che scindecome limite della libertà. Questo limite è necessario, va la pedagogia dalla filosofia, Gentile identifica la e non può mancare. È il momento del diritto, dello prima con la seconda. Egli infatti sostiene che L'edu Stato come autorità, che è volere potente, innanzi a cazione «è sviluppo dello spirito», e, poiché tale svicui deve cedere L'arbitrio» (Genesi e struttura dellaso- luppo «è oggetto proprio della filosofia», ne segue cietà, in Opere, cit., p. 99). Al momento astratto del che «la pedagogia non è se non filosofia». Le due tesi diritto si accompagna il momento concreto del vole- fondamentali del Sommario gentiliano affermano re in atto, ossia della volontà volente in cui risiede la dunque: 1. l’identità dieducatore e educando nell'atmoralità. Quest'ultima non elimina il diritto, ma lo to educativo; 2. il carattere astratto e irreale di ogni incorpora, facendone propri i limiti, che in tal modo contenuto particolare dell'insegnamento e di ogni redivengono autolimitazioni. La moralità trova il pro- gola didattica. A 2.) AA.) ECHI DEL PENSIERO La lezione di Croce sulla vitalita della storia ” Teoria e storia della storiografia (1917), Benedetto Croce illustra la tesi, in apparenza paradossale, secondo cui «ogni vera storia è storia contemporanea». Con questa affermazione, che cercheremo di intendere nel suo pieno significato, il filosofo napoletano svela il senso profondo di ogni autentica indagine storiografica, cogliendo un aspetto essenziale di ciò che intendiamo per “storia” e lasciando alla nostra riflessione un tema di grande interesse. quelle storie non sono storie, ma, tutt'al più, semplici titoli di LA “VOCE” DI CROCE libri soici[... Affermando che la storia è sempre «storia contempora- [Ma] quando lo svolgimento della cultura del mio momento nea», Croce intende dire che è sempre un bisogno del- storico [..] apre innanzi a me il problema della civiltà ellenila vita presente a indurci a scrivere o leggere gli “> della filosofia platonica o di un particolare atteggiamento eventi del passato. Le tracce dei tempi trascorsi diven- del cosmume co quel proven a è così een vn essere tano documenti storici solo se si inseriscono nell'urgen- come la stc ria di un nege ZIO C me ste trattando odi un amore.. che sto coltivando, o di un pericolo che m’incombe; ed io lo za della vita presente, ovvero solo se sono illuminate da...... indago con la medesima ansia, sono travagliato dalla medesiun problema del presente o a noi presente, che ci angu- Do. Liri pe 7. Li ma coscienza di infelicità, finché non riesco a risolverlo. La stia e ci interpella:. ou... vita ellenica è, in quel caso, presente in me; e mi sollecita e mi solo un interesse della vita presente ci può muoverea attrae o mi tormenta, come il sembiante dell’avversario, della indagare un fatto passato; il quale, dunque, inquanto donna amata o del figlio diletto per il quale si trepida. E così si unifica con un interesse della vita accade o è accaduto o accadrà della presente, non risponde a un interesse get guerra mitridatica, dell’arte messipassato, ma presente. Il che anche è No RE.. 4 cana, e delle altre cose tutte, che ho detto e ridetto in cento modi nelle f MIE See menzionato di sopra in via formule empiriche degli storici, e co-; ec Ì Fy 5 S al 9 BERT esempio. stituisce, se non il contenuto profon- i = —— (Teoria e storia della storiografia, p. 5) do, la ragione della fortuna del mot-. to assai trito: che la storia i Storia e vita, dunque, nella prosia magistra vitae. spettiva crociana si legano in- __ % dissolubilmente. Se lo sguardo (Teoria e storia della storiografia, p. 4) a verso il passato non è alimenta Non può essere una fredda eru- to da un interesse presente dizione o una vaga curiosità per (“storico”in senso proprio), il fatle cose passate a indurci a produrre o a leggere la loro to passato rimane reperto cronachistico, fossile senza storia, ma piuttosto L'urgenza di chiarire, in esse, fattie vita: «La storia è la storia viva, la cronaca la storia morta; questioni che ci coinvolgono e interrogano: la storia, storia contemporanea, e la cronaca, la storia [..] quale L'interesse presente della storia che narra passata» (Teoria e storia della storiografia, p. 11). la guerra peloponnesiaca o la mitridatica, le vicende Nello svolgere questa dottrina, Croce mette tuttavia in dell’arte messicana o della filosofia arabica? Per me, in questo guardia contro due possibili fraintendimenti. Innanzi momento, nessuno; e quindi, per me, in questo momento tutto, il fatto che ogni vera storia sia storia contempo Pagina 44 ranea non significa che la conoscenza storica debba 6 6 L'interprete che ha da fare con un dato storico trasmesfarsi condizionare dagli stati d'animo e dal tumulto so cerca di applicarlo a se stesso. Per capire questo [il della vita, che pure ne sono il punto di partenza; essa dato storico], egli non può proporsi di prescindere da 99 deve superare la vita vissuta e trasfigurarla in pura co- _ se stesso e dalla concreta situazione nella quale si trova. noscenza, scorgendo L'intima razionalità del reale, la (H.-G. Gadamer, Verità e metodo, p. 669) sua “verità”.. ci e In secondo luogo, la «contemporaneità della storia» Una riprova in un certo senso ‘empirica della tesi di non implica che il passato debba anacronistica- Croce la possiamo trovare nell'interesse storiografico +:. per L'opera di Karl Marx. L'attenzione per il pensiero del mente essere schiacciato sul presente. Se vogliamo _ 7 davvero intendere un fatto storico, dobbiamo colloca- filosofo tedesco, a lungo assimilato alle tragiche espe-. sedi rienze del comunismo sovietico, nel corso degli ultimi rei documenti che ce ne parlano a debita distanza, lon- _.. tano da noi, contestualizzandoli nel modo più corretto vent'anni era andata progressivamente indebolendosi. possibile. Di recente, però, molti storici del pensiero e della politi ca si sono nuovamente dedicati al marxismo, concentrandosi in particolare su temi che non erano stati suffi- > 5 cientemente presi in esame in passato, ad esempio la LATTUALITA questione ambientale, intesa come una forma di conDELLA LEZIONE CROCIANA traddizione tra capitale e ambiente. Le conclusioni di Croce sono molto simili a quelle cui Ma è soprattutto sulla scia della recente crisi econoperviene, muovendo da presupposti diversi, il filosofo mica che Marx ha suscitato L'interesse degli studiosi. Di tedesco Hans-Georg Gadamer (1900-2002) là dove fronte all'estensione globale del modo di produzione s‘interroga sulle modalità del comprendere storico. Per capitalistico (che il filosofo aveva in un certo senso in Gadamer non è possibile guardare al passato in modo travisto), il marxismo è tornato ad essere un appetibile neutro e oggettivo, poiché L'esistenza di ogni individuo oggetto di indagine. Come direbbe Croce, è stato quindi è sempre influenzata da una serie di conoscenze strati- un interesse urgente e pressante della vita presente a ficate, che egli chiama «pre-comprensioni» 0, piùsem- — indurre gli storici a guardare a Marx come a un loro “conplicemente, «pregiudizi». Anche lo storico, dunque, @ temporaneo" Ed è proprio agli aspetti del suo pensiero orientato e indirizzato, nell'analisi di un fatto del passa- più significativi per il presente che essi si sono rivolti: lo to, dai propri pregiudizi, dalla propria visione delmon- studio dell'accumulazione capitalistica realizzata medo, che tuttavia non costituisce un inconveniente, bensì diante la finanza e il sistema di credito, che Marx ha una condizione fondamentale della comprensione. abbozzato nel Ill libro del Capitale, oppure l’analisi delle Ecco perché, secondo Gadamer, il pregiudizio non va crisi cicliche di un capitalismo che, proprio per la sua eliminato, ma utilizzato in modo proficuo, in un circo- vasta espansione geografica, genera al suo interno una lo vitale e fecondo tra presente e passato. serie di contraddizioni che lo mettono alla prova. ® Per Croce, sarebbe impossibile indagare qualsiasi fatto del passato (la democrazia greca come il e releradic passaggio dalla repubblica romana all’impero) se le questioni che si agitano sotto quegli eventi A alie filosofiche dei principali. non fossero avvertite come “contemporanee”, cioè come le stesse che ci interpellano e agitano problemi della contemporaneità oggi. Tuttavia, come abbiamo ricordato, un approccio autenticamente storico non può prescin- ses dere dalla coscienza della “distanza” tra i fatti passati e quelli presenti. p Riflettere e2 40 J at Rifletti su questo difficile equilibrio che lo storico, nel raccontare e interpretare un evento del passato, individuando ae deve saper individuare, e sul rischio di un'eccessiva attualizzazione del passato. erelazioni ‘ys! I TESTI CAPITOLO 1 £ OSE e La e ye e ~ \- La ripresa dell'idealismo Si o o e o e _ e il neoidealismo italiano Croce due testi presentati di seguito costituiscono esempi significativi degli aspetti salienti della speculazione di Croce: nel primo è brevemente descritto il sistema dello Spirito, con la sua articolazione nei momenti teorico e pratico; nel secondo si afferma L'identità di verità filosofica e verità storica. BE IL SISTEMA DELLO SPIRITO Il sistema dello Spirito di Croce si costruisce sulla base della teoria dei distinti (bellezza, verità, utilità, bene) e della teoria degli opposti, per cui all'interno dei distinti c'è opposizione tra aspetto positivo e aspetto negativo (bello-brutto, vero-falso, utile-dannoso, buono-malvagio): tra i distinti c'è nesso, tra gli opposti c'è dialettica. Il primato è dei distinti, mala realtà è insieme distinzione e opposizione, ela processualità del reale è data dalla circolarità tra le forme dello Spirito (che passa continuamente da un grado all'altro) e dalla dialetticità (per cui nell'ambito di ciascun grado lo Spirito si realizza per opposizione). La conoscenza ha due forme: è 0 conoscenza intuitiva, o conoscenza logica; conoscenza per fan2 tasia, o conoscenza per l’intelletto; conoscenza dell’individuale, o conoscenza dell’universale; delle cose singole, ovvero delle loro relazioni; è, insomma, o produttrice d'immagini o produttrice di Il rapporto di conoscenza intuitiva o espressione, e di conseguenza intellettuale o concetto, di 6 arteediscienza, di poesia e di prosa, non si può significare altrimenti se non dicendo ch'è quello di un doppio grado. Il primo grado è l’espressione, il secondo il concetto: il primo può star senza 8 il secondo, il secondo non può star senza il primo. Vi è poesia senza prosa, ma non vi è prosa senza poesia. L'espressione è, infatti, la prima affermazione dell’attività umana. La poesia è la 10° “lingua materna del genere umano”; i primi uomini “furono da natura sublimi poeti”.. Oltre queste forme, lo spirito conoscitivo non ne ha altre. Intuizione e concetto lo esauriscono 12. completamente. Nel passaggio dall’una all’altro e dall’altro all’una s'aggira la vita teoretica 14 La forma o attività pratica è la volontà [..]. La volontà è per noi, come nella comune accezione, l’attività dello spirito diversa dalla mera contemplazione teoretica delle cose, produttrice non di 16 conoscenze ma di azioni. L'azione intanto è davvero azione in quanto è volontaria [..]. Con la forma teoretica l’uomo comprende le cose; con la pratica le va mutando; con la prima si 18. appropria dell'universo, con l’altra lo crea. Ma la prima forma è base della seconda: si ripete fra le due, più in grande, il rapporto di doppio grado che abbiamo ritrovato fra l’attività estetica e la 20 logica. Un conoscere, indipendente dal volere, è pensabile; una volontà, indipendente dal conoscere, è impensabile. La volontà cieca non è volontà; la volontà vera è occhiuta. [..] 22 Il doppio grado, estetico e logico, dell’attività teoretica ha un importante riscontro, finora non messo in rilievo come meritava, nell’attività pratica. Anche l’attività pratica si ripartisce in un 24 primoe secondo grado, questo implicante quello. Il primo grado pratico è l’attività meramente utile, o economica; il secondo è l’attività morale. (B. Croce, Estetica come scienza dell'espressione e linguistica generale, Laterza, Bari 1965, XI ed., pp. 3-58 passim) Analisi del testo 1-25 La caratteristica peculiare del sistema crociano (estetica); la conoscenza dell’universale è logica e avviedello Spirito risulta essere L'individuazione di alcune for- ne mediante L'intelletto e produce concetti (logica); me fondamentali: si tratta di una distinzione che non — L'azione rivolta all'individuale è attività utile (economia); intacca L'unità dello Spirito stesso, il quale è insieme l’azione rivolta all'universale è attività morale (etica). teoretico e pratico. Lo Spirito teoretico se rivolto all'in- Sia tra le forme dello Spirito (teoretico e pratico), sia tra dividuale è «espressione», se rivolto all'universale è «con- le forme dello Spirito teoretico (arte e logica) e quelle cetto»; e lo Spirito pratico se rivolto all'individuale è eco- dello Spirito pratico (economia ed etica) c'è un rappornomia, se rivolto all'universale è etica. Più precisamente to di doppio grado (rr. 5-7 e 23-25), nel senso che il pripossiamo dire che la conoscenza dell'individuale è intuiti- mo dei due termini ogni volta può stare senza il seconva e avviene mediante la fantasia e produce L'immagine do, ma il secondo non può stare senza il primo. ”:. A*-“>À>i‘ ftÉ EFFE R=>? PPPc Errrrss8 TZ BE L'IDENTITÀ DI FILOSOFIA E STORIA Dopo La storia come pensiero e come azione (1938), incentrata sul problema etico della conciliabilità del carattere razionale della storia con L'impegno a combattere per la libertà, Croce ritorna sull'argomento con altre opere, tra le quali // carattere della filosofia moderna, apparsa tre anni dopo (e da cui è tratto il brano presentato di seguito), e il volume di saggi intitolato Filosofia e storiografia, del 1949. Anche in questa concezione della filosofia come filosofia dello spirito e spiritualismo assoluto, si 2 affaccia un'ombra e come uno scrupolo o un residuo di trascendenza e di metafisica, se non si risolve un altro dualismo, che sopravanza, o che sorge, superati che siano quelli di prima. Accan4 toodi fronte alla verità della filosofia o dell’universale si pone un’altra verità che è dell’individuale, la verità storica; e, se le due si lasciassero per sempre in consimile relazione, come due ordini 6 diversidi verità, già nella scuola distinti come “verità di ragione” e “verità di fatto”, sorgerebbe un nuovo caso di reciproca trascendenza. Abbassare e spregiare le verità di fatto o «storiche», come 8 usava ed usa una sorta di boria comune negli scolastici e professorali filosofi, non solo non scioglie le difficoltà, ma contrasta con la realtà del conoscere e dell’operare, che di quelle verità di 10 fattosi componee diesse si nutre per la deliberazione e per l’azione: oltre che offende il sempre più forte senso storico, formatosi nei tempi moderni, trionfante nel secolo decimonono e oggi 12. ancora in vivo processo di svolgimento. [..] Nondimeno, con concepire la relazione di filosofia e storia come quella di guida e di guidato, 14 diluce e di rischiarato, di forma e di materia, non è da nascondersi che perdura o si riproduce una forma di trascendenza, con una sorta di primato verso la storia come di sovrana a 16 suddito, non dissimile da quello degli enti metafisici verso la realtà di esperienza. Affinché non si ricaschi in questo errore di configurare lo spirito in ente metafisico e trascendente, 18 nonc'è altro modo che di concepire la filosofia altrettanto dipendente dalla storia quanto questa da lei; e, poiché né spirito né storia sono concetti naturalistici, la reciproca dipenden20 za non può esser pensata nella forma naturalistica dell’azione reciproca, ma soltanto in quella della unità sintetica o dialettica. (B. Croce, Il carattere della filosofia moderna, Laterza, Bari 19452, pp. 10-11) [1-12] Il passo esprime L'istanza di evitare ogni forma di utile ricordare altri due passi tratti rispettivamente trascendenza: lo spiritualismo assoluto è assoluto im- dall’'Estetica e dalla Logica. Nel primo si afferma che la manentismo. Per questo Croce combatte ogni forma di storia «è come la risultante dell'intuizione messa a condualismo metafisico, considerandolo come una tenta- tatto col concetto, cioè dell'arte che, nel ricevere in sé zione che potrebbe annidarsi anche nel suo sistema, se le distinzioni filosofiche, resta tuttavia concretezza e infilosofia e storia fossero concepite come due ordini di- dividualità» (Estetica, cit., p. 36). Nel secondo passo, versi di verità (verità di ragione o filosofiche e verità di dopo aver affermato che «filosofia [è] quella forma di fatto o storiche) e il primato andasse o all'una o all'altra. esposizione in cui è dato risalto al concetto o sistema, e 13-21 Croce rifiuta decisamente simili impostazioni: storia quella in cui il risalto è del giudizio individuale o non essendo la realtà concepita naturalisticamente, la re- racconto», Croce sostiene che, «per diverse che le due ciproca dipendenza di filosofia e storia non può essere cose sembrino, [..] L'intima unità si fa chiara sempre intesa come azione reciproca, bensì come unità sintetica. che si vada al fondo di una proposizione sia filosofica Per comprendere la concezione crociana, può tornare — sia storica» (Logica, cit., p. 200). —1—1r———=k==—="7_y7Y7y7YyÌ7Ywzj YjjjmminmnoÙ:=—ij jz ywzuwnnomm 0 5Î5Î11111ln YiuÌÌl oo 7 ue In un passo della Teoria generale dello Spirito come atto puro Gentile critica le precedenti forme di idealismo, perché non fanno coincidere L'idea con L'atto del conoscerla. Questo è ciò che - secondo Gentile - accade a Platone, Berkeley e Kant, che lasciano fuori dell'idea rispettivamente la materia, Dio e il noumeno; lo stesso Hegel commette questo errore, perché «presuppone all'idea per sé L'idea in sé e L'idea fuori di sé». Il vero idealismo, invece, non può che essere assoluto; per questo non può tradire il metodo dell'immanenza, che si traduce in un rigoroso monismo: tale si configura L'attualismo di Gentile, il quale deduce la realtà pensabile dal pensiero “attuale”, cioè non da quello che è definito in astratto, ma dal pensiero quale concreto atto del pensare in cui si realizza L'io. Così inteso, L'idealismo non concepisce lo Spirito come un sistema, né il pensiero come un attributo della sostanza, ma fa coincidere lo Spirito con il pensiero, definito come attività pensante in atto. MEE L'ATTUALISMO Il passo sotto riportato illustra l’attualismo di Gentile nel suo significato e nel suo metodo. 2. La forma più rigorosa di questo spiritualismo moderno è quella a cui è oggi pervenuto l’idealismo italiano, e che si dice “attualismo”, perché lo spirito non concepisce come una sostanza, né il 4 pensiero come attributo di una sostanza; ma lo spirito fa coincidere appunto col pensiero, e il pensiero intende non come quel pensiero che l’uomo possa o debba pensare, ma come quello che 6 pensa attualmente, e che è tutto nello stesso atto di pensare. Atto che realizza il nostro essere spirituale, e il solo essere di cui si possa in concreto parlare. Atto che non ha né passato né futuro, 8 poiché nella sua eterna immanenza esso contiene dentro di sé e perciò supera ogni tempo e ogni parte che nel tempo venga distinta come successiva ad un’altra o precedente. Atto vivo, il cui es10 sere è nel realizzarsi, e che non è mai perciò tutto, né mai nulla; ma tutto diviene annientando ogni nulla. Punto che è centro di tutto, infinita energia in cui si attua ed ha concretezza ogni 12 energia: L'universo naturale, che si specchia nel corpo d’ognuno, e come quel corpo determinato si specchia nella coscienza dell'individuo; il quale è coscienza perciò del tutto, e quindi possiede 14 l’infinita capacità di dire parole che sono immortali come espressione di verità eterne; di sentire sentimenti che brillano in fantasmi d’arte viventi con vigore che trionfa dei secoli e dei millenni; 16 di agire liberamente senza incontrare ostacoli insormontabili. Il principio della filosofia attualistica 18 La filosofia attualistica è così denominata dal metodo che propugna: che si potrebbe definire “metodo della immanenza assoluta”, profondamente diversa dalla immanenza, di cui si parla in 20 altre filosofie, antiche e moderne, e anche contemporanee. Alle quali tutte manca il concetto della soggettività irriducibile della realtà, a cui si fa immanente il principio o misura della realtà 22 stessa. Immanentista Aristotele rispetto all’idealismo astratto di Platone, la cui idea nella filosofia aristotelica diviene forma della stessa natura: forma inscindibilmente connessa con la materia, 24 nella sintesi del concreto individuo: dal quale l’idea, suo principio e misura, non si può separare se non per astrazione. Ma l’individuo naturale per la filosofia attualistica è esso stesso qualche 26 cosa di trascendente: perché in concreto non è concepibile fuori di quel rapporto in cui esso, oggetto di esperienza, è indissolubilmente congiunto col soggetto di questa, nell'atto del pensiero 28 mediante il quale l’esperienza si realizza. Tutto il realismo, fino al criticismo kantiano, rimane sul terreno di questa trascendenza. Vi rimane ogni filosofia la quale, anche se riduca tutto all’espe30 rienza, questa intenda come qualche cosa di oggettivo, e non come l’atto dell’Io pensante in quanto pensa, realizzando la realtà dello stesso Io: una realtà fuori della quale non è dato pensare 32. nulla di indipendente e per sé stante. Questo è il punto fermo, a cui si attacca l’idealismo attuale. La sola realtà solida, che mi sia dato 34 affermare, e con la quale deve perciò legarsi ogni realtà che io possa pensare, è quella stessa che pensa; la quale si realizza ed è così una realtà, soltanto nell’atto che si pensa. Quindi ’immanenza 36 di tutto il pensabile all’atto del pensare; 0, tout court, all’atto; poiché di attuale, per quel che s'è detto, non c'è se non il pensare in atto; e tutto quello che si può pensare come diverso da questo 38 atto, si attua in concreto in quanto è immanente all’atto stesso. (G. Gentile, Introduzione alla filosofia, Sansoni, Firenze 1958, pp. 18-33 passim) [1-16] Gentile definisce L'attualismo come la forma più [17-38] Il principio della filosofia attualistica è identifirigorosa dello spiritualismo moderno perché profonda- cato da Gentile con il metodo dell'immanenza. Anche mente monistico: lo Spirito coincide con il pensiero e il in questo caso Gentile ricorda precedenti forme di impensiero è tutto nello stesso atto del pensare, dunque il manenza, rilevandone nel contempo L'inadeguatezza: solo essere di cui si possa parlare è L'atto del pensare. Il dal realismo prekantiano all'empirismo, che, per quanche vuol dire che L'io non può essere concepito come 0g- to riduca tutto all'esperienza, concepisce quest'ultima getto di se stesso, nel senso che «la vera attività pensan- come qualcosa di oggettivo, anziché come L'atto del te» non è quella che definiamo, ma «lo stesso pensiero pensare, o semplicemente come L'Atto, visto che non che definisce», come scrive Gentile nella Teoria generale. c'è se non il pensare in atto. MMI LA CONCEZIONE DELLO STATO Strettamente legata all’attualismo è la concezione gentiliana dello Stato, che il filosofo considera come la dimensione in cui L'individuo si realizza pienamente, oltrepassando in una superiore unità L'opposizione tra particolare e universale. 2. Lo Statoèla nazione consapevole della sua unità storica. E lo è in quanto si realizza universalmente; questa sua universalità determinando in una certa forma. Determinazione necessaria, 4 com'è necessario che chi parla usi certe parole. La forma in cui si determina lo spirito d’un popolo è complessa, e non è questo il luogo per fare l’analisi di tutti i suoi elementi. Ma nessuno degli 6 elementi che s'appartengono alla vita d’un popolo, materiali o morali, è estraneo a codesta forma tutta spirituale che si suggella nell’autocoscienza della nazione che è Stato. Pensiero e azione; 8. consapevolezza di quel che si è, volontà di quel che si dev'essere. Luomo che nella sua singola personalità si senta estraneo a tale forma è un’astrazione storica: può essere un delinquente che 10 viola la legge della patria, può essere un immorale che non sente nella sua coscienza pulsare la coscienza universale. È evidente che questo Stato ha un’esistenza interiore; e tutte le sue esterne manifestazioni (terri14 torio, forza esecutiva del potere, uomini rappresentativi dei vari poteri dello Stato, ecc.) traggono il loro valore dalla volontà che le riconosce e vuole come elementi necessari e costitutivi della 16 forma storica e attuale dello Stato. E bisogna riferirsi a questa interiorità, e intenderla rigorosamente, per rendersi conto del carattere etico dello Stato, che così spesso dà luogo a fraintendi18 menti ed equivoci strani. Giacché lo Stato nella sua essenziale interiorità non solo è volontà etica, ma è, in generale, autocoscienza, quindi umanità piena e perfetta. Non di rado invece si scambia 20 lo Stato col Governo, anzi con le persone fisiche in cui il Governo s'incarna. E non si vede che queste persone e il Governo stesso non sono lo Stato, bensì solo elementi della forma in cui lo 22. Statosiattua. 24 Mala principale difficoltà che ostacola l’esatta intelligenza del carattere etico, e in genere, spirituale dello Stato, è la relazione statica e assolutamente meccanica in cui sono concepiti il cittadi26 noe lo Stato: il particolare e l’universale. Onde si pensa che il particolare è particolare e non è universale; e viceversa. E ciascuno dei due termini si oppone all’altro, rigidamente, irriducibil28 mente. Laddove i due termini così concepiti sono due astrazioni, e il concreto è la loro unità dialettica, cioè il particolare che si fa universale. Si fa, non è immediatamente. Di guisa che l’uni30 versale è sempre e non è mai. E quel che il cittadino si può trovare di fronte come suo termine opposto non è mai lo Stato, ma quello che non è ancora lo Stato: un particolare, a cui infatti ri32. pugna, perché esso limita la sua personalità. Lo Stato vero invece non limita ma slarga, non deprime ma potenzia la personalità del cittadino: non l’opprime ma la libera. (G. Gentile, Introduzione alla filosofia, cit., pp. 18-33 passim) EE Il brano è diviso in tre momenti: nel primo (rr. cato con i suoi aspetti esteriori, ma va colto nell'eticità, 1-11) si evidenzia L'universalità dello Stato, nel secondo come volontà etica e insieme autocoscienza: in ciò con- (rr. 12-22) L'interiorità, nel terzo (rr. 23-33) la dialetticità. sistono la spiritualità e la formalità dello Stato. KEESIE] La definizione dello Stato come determinazione [FIERE In questa prospettiva, il rapporto _ dello spirito di un popolo, come autocoscienza della Stato non è quello di opposizione, ma quello dell’«uninazione, secondo Gentile, non pone lo Stato in contra- tà dialettica»: il particolare (il cittadino) si fa universale sto con L'individuo, anzi lo configura come il suo invera- (lo Stato), in quanto lo Stato libera, valorizza, promuove mento: è lo stesso uomo in quanto si realizza universal- il cittadino; la vera opposizione pertanto non è tra cittamente. dino e Stato, bensì tra il cittadino e ciò che ancora non EBRD Insieme con L'universalità Gentile rivendica L'in- è lo Stato, cioè qualcosa di particolare, di materiale, di teriorità dello Stato, nel senso che esso non va identifi- limitativo. I —E—E—E—E—E—_—E——E—E—_—*—e™—Z—*—x_y—~>E_L_